Formação Econômica do Brasil 
Celso Furtado

"Seria necessário colocar como epíteto de todo estudo sobre a racionalidade este princípio bem 
simples, mas  freqüentemente esquecido. A vida pode ser raciona- lizada de acordo com perspectivas 
e direções extremamente diferentes."
MaxWeber

Celso  Furtado  é  um  cientista  social  consagrado,  que  dispensa  maiores apresentações. Sua 
vasta produção intelectual abarca tanto questões teóricas sobre  os  obstáculos  ao  
desenvolvimento  das  economias  periféricas,  como interpretações históricas sobre a formação 
econômica latino-americana e do Brasil. Suas pesquisas associam a gênese do subdesenvolvimento ao 
pesado legado  do  período  colonial  e  a  sua  continuidade  à  presença  de  classes dominantes 
aculturadas, obcecadas em imitar os estilos de vida e de consumo das economias centrais.
Embora   reverenciado   como   um  dos   grandes   intérpretes   do   Brasil, Furtado é um autor 
ainda bastante incompreendido, mesmo entre  muitos de seus sinceros admiradores. A chave para a 
leitura de suas obras é estar ciente de  que  ele  não  é  um  economista  convencional.  Certo  de 
 que  os  problemas econômicos  não  podem  ser  separados  dos  condicionantes  socioculturais  e 
políticos   que   sobredeterminam   o   alcance   da   concorrência   como   mola propulsora do 
processo de incorporação de progresso técnico, Furtado rejeita o  enfoque  cosmopolita  dos  
problemas  econômicos  e  ancora  no  Estado nacional   a   unidade   de   referência   de   sua   
teoria   do   desenvolvimento econômico. Respondendo àqueles que apregoam o fim do Estado Nacional, 
em Transformações e Crise na Economia Mundial, Furtado adverte:
Um  sistema  econômico  é  essencialmente  um  conjunto  de  dispositivos  de regulação, voltados 
para o aumento da eficácia no uso de recursos escassos. Ele pressupõe a existência de uma ordem 
política, ou seja, uma estrutura de poder fundada na coação e/ou no consentimento. No presente, a 
ordem inter- nacional expressa relações, consentidas ou impostas, entre poderes nacionais, e 
somente tem sentido falar de racionalidade econômica se nos referirmos a um determinado  sistema   
econômico  nacional.   A  suposta  racionalidade,  mais abrangente, que emerge no quadro de uma 
empresa transnacionalizada, não somente i de natureza estritamente instrumental, como também ignora 
custos de várias ordens internalizados pelos sistemas nacionais em que ela se insere.



Fiel à tradição do desenvolvimentismo latino-americano do qual acabou-se tornando   um   dos   seus 
  principais   expoentes,   Furtado   preocupa-se   em compreender  as  condições  que  permitem  
subordinar  as  transformações capitalistas   aos   desígnios   da   coletividade.   Seu   enfoque  
 examina   os problemas do desenvolvimento nacional pela ótica da acumulação. Trata-se de   
estabelecer   as   bases   técnicas   e   econômicas   que   devem   presidir   a incorporação  do  
progresso  para  que  o  avanço  das  forças  produtivas  e  a modernização    dos    padrões    de 
   consumo    possam    ter    um    conteúdo civilizatório, aumentando a riqueza das nações e o 
bem-estar do conjunto da população. Sem uma clara consciência dessa dimensão ética de sua reflexão, 
é impossível compreender a profundidade e as implicações de sua reflexão sobre os problemas da 
economia.
Partindo  de  uma  construção  teórica  e  de  uma  metodologia  de análise histórica sui generis, 
que combina a noção de excedente social da   economia   política   clássica,   a   teoria   das   
decisões   de   Weber   e Mannheim,   o   enfoque   estruturalista   da   relação   
centro-periferia   de Prebisch,  a  teoria  da  demanda  efetiva  de  Keynes,  as  lições  sobre  
os círculos  viciosos  do  subdesenvolvimento  de  Myrdal,  Perroux  e outros desenvolvimentistas,  
o  objetivo  primordial  do  trabalho  de  Fur-tado  é desvendar   a   racionalidade   econômica   
que   orienta   o   processo   de industrialização - a espinha dorsal dos sistemas econômicos 
nacio-nais. Sua abordagem privilegia as relações de causa e efeito entre expansão das forças 
produtivas e modernização dos padrões de consumo. O foco do  problema  consiste  em  decifrar  os  
mecanismos  responsáveis  pela elevação da produtividade física do trabalho e pelos seus reflexos 
sobre a  capacidade  de  consumo  da  sociedade.  Para  tanto,  torna-se  vital examinar  as  
estruturas  sociais  que  condicionam  o  equilíbrio  de  força entre capital e trabalho. O nó da 
questão está nos mecanismos de acesso à terra, aos meios de produção e ao mercado de trabalho.
No  arcabouço  analítico  de  Furtado,  a  problemática  do  subdesen- volvimento  é  organizada  
em  contraposição  à  situação  do  desenvol- vimento,  estado  "ideal"  que  assume  a  sociedade  
capitalista  quando  a incorporação de progresso técnico adquire uma dinâmica endógena. Tal 
situação  é  associada  à  presença  de  mecanismos  de  socialização  do excedente social entre 
salário e lucro. Parte-se do



princípio  de  que  é  a  contínua  transferência  dos  aumentos  na  produ- tividade física do 
trabalho para salário real que impulsiona a dialética de  inovação  e  difusão  do  progresso  
técnico,  combinando  aumento progressivo da riqueza da Nação e crescente elevação do bem-estar do 
conjunto da população.
Dentro dessa concepção, o desenvolvimento requer como condi- ção  sine  qua  non  um  mínimo  de  
eqüidade  social.  A  questão  central consiste na presença de estruturas sociais que permitam que 
o movi- mento  de acumulação de  capital  provoque uma  tendência  à  escassez relativa de 
trabalho. Assim, Furtado estabelece no corpo de sua teoria do  desenvolvimento  econômico  a  
presença  de  nexos  inextrincáveis entre  desenvolvimento  capitalista  autodeterminado  e  
homogeneidade social.    Em    Pequena    Introdução    ao    Desenvolvimento,    Furtado 
sintetizou a questão nos seguintes termos:
A  pressão  no  sentido  de  reduzir  a  importância  relativa  do  excedente  -  decor- rente da 
crescente organização das massas assalariadas - opera como acicate do progresso da técnica, ao 
mesmo tempo que orienta a tecnologia para poupar mão-de-obra. Dessa forma, a manipulação da 
criatividade técnica tende a ser o mais  importante  instrumento  dos  agentes  que  controlam  o  
sistema  produtivo, em sua luta pela preservação das estruturas sociais. Por outro lado, as forças 
que pressionam no sentido de elevar o custo de reprodução da população con- duzem à ampliação de 
certos segmentos do mercado de bens finais, exatamente aqueles cujo crescimento se apoia em 
técnicas já comprovadas e abrem a porta a economias de escala.

A   reflexão   de   Furtado   sobre   subdesenvolvimento   parte   da constatação  de  que  as  
premissas  históricas  que  viabilizam  o  desen- volvimento  não  estão  presentes  nas  economias 
 subdesenvolvidas.  A situação periférica e a reprodução de grandes assimetrias sociais criam 
bloqueios   à   inovação   e   à   difusão   do   progresso   técnico   que inviabilizam  a  
endogeneização  do  movimento  de  transformação  ca- pitalista.  A  dificuldade  decorre  da  
impossibilidade  de  encadear  os requisitos  técnicos  e  econômicos  de  cada  fase.  de  
incorporação  de progresso  técnico.  Como  a  economia  periférica  carece  de  força  pró- pria, 
seu movimento de incorporação de progresso técnico responde a uma  racionalidade  adaptativa  
condicionada:  de  fora  para  dentro,  pelas características do processo de difusão desigual do 
progresso



técnico  que  se  irradia  das  economias  centrais;  e  de  dentro  da  própria sociedade,  pelas  
decisões  políticas  internas  que  definem  o  sentido;  o ritmo  e  a  intensidade  com  que  se  
deseja  assimilar  as  tecnologias oriundas do centro capitalista.
De  acordo  com  essa  perspectiva,  o  subdesenvolvimento  é  o  pro- duto de uma situação 
histórica, que divide o mundo em uma estrutura "centro-periferia",  e  de  uma  opção  política,  
que  subordina  o  processo de incorporação do progresso técnico ao objetivo de copiar os estilos 
de vida  das  economias  centrais.  O  problema  decorre  do  fato  de  que  a discrepância   entre 
  as   economias   centrais   e   periféricas   quanto   à capacidade  de  elevar  a  produtividade 
 média  do  trabalho  e  quanto  ao poder de socialização do excedente entre salário e lucro faz 
com que o estilo de vida que prevalece no centro não possa ser generalizado para o conjunto da 
população periférica. O subdesenvolvimento surge quando, ignorando tais diferenças, as elites que 
monopolizam a renda impõem, como  prioridade  absoluta  do  processo  de  acumulação,  a  cópia  
dos estilos  de  vida  dos  países  centrais,  impedindo  assim  a  integração  de considerável 
parcela da população aos padrões mais adiantados de vida material  e  cultural.  A  teoria  do  
subdesenvolvimento  de  Furtado  pode ser   vista,   portanto,   como   uma   crítica   à   
irracionalidade   de   um movimento   de   incorporação   de   progresso   técnico   que   reproduz 
continuamente a dependência externa e a assimetria social interna.
É  a  preocupação  em  desvendar  o  caráter  da  antinomia  entre subdesenvolvimento  e  Nação  
que  pauta  a  sua  investigação  sobre  a formação econômica do Brasil. O esforço é explicar o 
processo histó- rico de constituição das bases técnicas, dos substratos sociais, da matriz 
espacial, dos "centros  internos de decisão" e do  Projeto Nacional  que impulsionaram a construção 
de um sistema econômico nacional. O eixo de sua interpretação articula-se em torno da relação 
contraditória entre a  posição  periférica  da  economia  brasileira  no  sistema  capitalista 
mundial  e  o  avanço  da  industrialização  -  a  espinha  vertebral  de  uma economia nacional. 
Tal contradição se cristaliza na impossibilidade de consolidar   um   mercado   interno   que   
contemple   o   conjunto   da população, problema derivado da opção pela modernização dos padrões 
de  consumo  como  critério  que  orienta  o  processo  de  incorporação  de progresso técnico; na 
grande dificuldade para



.  definir  uma  política  econômica  pautada  pela  defesa  dos  interesses nacionais/ reflexo do' 
colonialismo cultural das classes dominantes; na falta  de  controle  sobre  os  "centros  internos 
 de  decisão",  cuja  maior expressão  são  as  recorrentes  crises  de  estrangulamento  cambial,  
a permanente  situação  de  fragilidade  fiscal  é  a  elevada  freqüência  de crises  monetárias; 
e, por  fim, na reprodução de heterogeneidades es- truturais  -  produtivas,  sociais  e  regionais 
 -  que  caracterizam  as  eco- nomias subdesenvolvidas.
Na  visão  de  Furtado,  a  oposição  entre  subdesenvolvimento  e desenvolvimento nacional 
constitui uma ameaça que pode a qualquer momento  solapar  a  capacidade  de  a  sociedade  
brasileira  controlar  o seu  tempo  histórico.  No  artigo  "O  Subdesenvolvimento  Revisitado", 
ele afirma: "O subdesenvolvimento, como deus Janus, tanto olha para frente  como  para  trás,  não  
tem  orientação  definida.  É  um  impasse histórico que espontaneamente não pode levar senão a 
alguma forma de   catástrofe   social".   Enquanto   o   subdesenvolvimento   não   for 
incompatível  com  a  consolidação  dos  centros  internos  de  decisão  e com  o  avanço  da  
industrialização,  Furtado  considera  que  não  há antagonismo   irredutível   entre   
modernização   e   construção   de   um sistema econômico nacional.
Publicada nos quatro continentes, Formação Econômica do Brasil, sua  obra  mais  conhecida,  é  um  
estudo  original  sobre  o  processo histórico de constituição  da economia brasileira. Escrito na 
virada da década de cinqüenta, no calor das lutas sociais que culminariam com a campanha pelas 
reformas de base, o livro indicava as raízes históricas de   nosso   subdesenvolvimento   e   punha 
  a   nu   os   obstáculos   que bloqueavam a formação da economia nacional. Neste trabalho. 
Furtado mostra que a economia brasileira está marcada pelo baixíssimo grau de desenvolvimento  da  
economia  colonial,  pelo  atraso  na  formação  do mercado   interno,   pela   eclosão   tardia   
da   industrialização,   pela subordinação da substituição de importações à lógica da modernização 
dos  padrões  de  consumo,  pela  presença  de  fortes  heterogeneidades produtivas,  sociais  e  
regionais,  bem  como  pela  cristalização  de  uma estrutura centro-periferia dentro do próprio 
país que tendia a agravar as desigualdades  regionais,  pela  tendência  ao  desequilíbrio  externo 
 e  à inflação  estrutural,  pelas  dificuldades  para  a  consolidação  de  centros internos de 
decisão



autônomos e pelo retardo na definição de uma política econômica genuinamente nacional. As teses de 
Furtado tornaram-se referências obrigatórias nos debates sobre a história econômica.
Não  obstante  as  mazelas  do  subdesenvolvimento,  em  Formação Econômica  do  Brasil  o  sentido 
 do  movimento  histórico  apontava claramente  na  direção  de  um  processo  de  estruturação  
das  premissas fundamentais  de  uma  economia  nacional.  Mesmo  aprofundando  as heterogeneidades 
 estruturais  e  exacerbando  a  dependência  externa,  a industrialização  subdesenvolvida  tinha  
exercido  um  importante  papel como  elemento  formador  de  uma  economia  nacional.  O  
expressivo aumento do excedente social e a internalização da indústria de bens de capital começavam 
a desenhar o esboço de um sistema econômico que funcionava  como  um  todo  orgânico.  Ao  ampliar  
as  oportunidades  de emprego  em  atividades  de  elevada  produtividade,  a  expansão  das forças 
 produtivas  contribuía  não  apenas  para  legitimar  o  "modelo brasileiro" como também para 
cristalizar a própria unidade nacional. A acelerada    expansão    do    mercado    interno    
desencadeava    forças centrípetas  que  eram  decisivas  para  estreitar  os  nexos  econômicos 
entre   as  diferentes  regiões  do  país   e  para  tornar  viável   a  plena mobilidade do 
trabalho no território nacional. Revelando surpreendente capacidade de conciliar desigualdade 
social e crescimento econômico, o  "modelo  brasileiro"  levou  a  industrialização  
subdesenvolvida  ao paroxismo.
A crise da industrialização na década de oitenta fez Furtado mudar de opinião, levando-o à 
dramática conclusão que a construção da Nação estaria ameaçada. Em A Nova Dependência, Dívida 
Externa e Monetarismo de  1982,  o  autor  alerta  que  a  transnacionalização  do  capitalismo 
estreita dramaticamente o raio de manobra das economias dependentes.
A enorme concentração de poder que caracteriza o mundo contemporâneo [...] coloca a América Latina 
em posição de flagrante inferioridade, dado o atraso que acumularam as economias da região e as 
exíguas dimensões dos mercados nacionais. Dessa observação podemos inferir dois corolários. O 
primeiro é que 0 n™contro   dos  Povos   latino-americanos   em   um   destino   comum   se   
imporâ cadavezmais como idéia-força a todos aqueles que pretendem lutar contra o subdesatvoivimenlo 
e a dependência de nossos países. O segundo i que a idéia



de reproduzir nesta parte do mundo a experiência de desenvolvimento econô- mico no quadro das 
instituições liberais se configura cada vez mais como uma quimera para os observadores lúcidos de 
nosso processo histórico. Em face da transnacionalização da economia, a opção do laisser-faire 
significa hoje em dia, em subsistemas dependentes, renunciar a ter objetivos próprios, aceitar 
progressivamente a desarticulação interna, quiçá a perda mesma do sentido de entidade nacional.

A  guinada  na  sua  interpretação  sobre  o  sentido  da  formação cristaliza-se em 1992, com a 
publicação de Brasil: A Construção Inter- rompida,  em  que  Furtado  explicita  o  grave  impasse  
nacional.  Inter- rompendo   um  longo   ciclo   de  expansão  das  forças  produtivas,  a 
desarticulação  do  processo  de  industrialização  subdesenvolvida,  que avançava  pela  linha  de 
 menor  resistência,  ancorada  no  Estado  e impulsionada  pela  desnacionalização  crescente  da  
economia  e  pela concentração de renda, colocava a formação econômica do Brasil em xeque.
A  mudança  no  diagnóstico  sobre  o  caráter  do  processo  histórico em curso no Brasil não 
diminui em nada a importância de Formação Econômica do Brasil para a compreensão da realidade 
nacional, pois, na  sua  essência,  o  livro  simplesmente  não  envelheceu.  Primeiro, porque é 
impossível compreender a gravidade da crise brasileira sem um  profundo  mergulho  nas  suas  
origens  históricas  mais  remotas. Segundo, porque o diagnóstico atual não nega a interpretação 
anterior, mas a pressupõe e a desdobra para contemplar as novidades históricas dos  últimos  
quarenta  anos.  A  linha  de  continuidade  entre  as  duas visões  fica  cristalina  na  
conclusão  que  fecha  seu  artigo  "A  Ordem Mundial Emergente e o Brasil", em que Furtado frisa a 
necessidade de se  enfrentar  as  causas  profundas  do  subdesenvolvimento,  retomando, assim,    
a    bandeira    perdida    nos    anos    sessenta.    Sem    temer    a estigmatização  que  
recai  sobre  aqueles  que  não  se  submetem  ao asfixiante  consenso  da  modernização  (dos  
padrões  de  consumo),  ele defende em linguagem simples e direta a urgência de uma ruptura com a 
situação de dependência externa - um tabu que poucos, mesmo nos setores mais à esquerda do espectro 
político, ousam colocar na agenda política do país.
Em meio milênio de história, partindo de uma constelação de Reitorias, de po- pulações  indígenas  
desgarradas;  de'èscrayoi  transplantados  de  oufíra continente, de aventureiros europeus e 
asiáticos em busca de um destino melhor, chegamos a um povo de extraordinária polivalência 
cultural, um país sem paralelo pela vastidão territorial e homogeneidade lingüística e religiosa.  
Mas  nos  falta  a  experiência  de  provas  cruciais,  como  as  que conheceram outros povos cuja 
sobrevivência chegou a estar ameaçada. E nos falta também um verdadeiro conhecimento de nossas 
possibilidades, e principalmente  de  nossas  debilidades.  Mas  não  ignoramos  que  o  tempo 
histórico se  acelera,  e  que  a  contagem  desse  tempo  se  faz  contra  nós. Trata-se  de  
saber  se  temos  um  futuro  como  nação  que  conta  na construção  do  devenir  humano.  Ou  se  
prevalecerão  as  forças  que  se



empenham em interromper o nosso processo histórico de formação de um Estado-nação.
Ao contrário daqueles  que acreditam no  fim da História,  Furtado continua  acreditando  no  
Brasil.  Recusa-se  ao  conformismo  de  quem pensa que o país não tem escolha e que só lhe resta 
aceitar documente as tendências espontâneas da globalização e não se abate com o caráter hercúleo 
dos desafios que devem ser enfrentados para a construção da Nação. Ao transcender o marco do status 
quo, suas idéias representam alternativa criativa à discussão que circunscreve as opções da 
sociedade brasileira   à   escolha   binaria   entre   o   modernismo   acelerado   dos neoliberais 
    ou     a     nostalgia     extemporânea     dos     nostálgicos neodèsenvolvimentistas. Sua 
reflexão não aceita o beco sem saída que limita o debate sobre o futuro do Brasil a um estéril 
braço de ferro sobre o  ritmo  e  a  intensidade  do  processo  de  modernização  dos  padrões  de 
consumo.  Por  isso,  no  momento  em  que  o  povo  brasileiro  busca desesperadamente  resgatar  
o  desenvolvimento  nacional,  Furtado  é  um autor que deve ser lido, relido, estudado e debatido.
Plínio de Arruda Sampaio Jr. Economista, professor do
Instituto de Economia da Unicamp


ÍNDICE   GERAL
Introdução                                                                                          
   7
PRIMEIRA PARTE
FUNDAMENTOS ECONÔMICOS DA OCUPAÇÃO TERRITORIAL
I - Da expansão comercial à empresa agrícola.                            11
II - Fatores do êxito da empresa agrícola                                       15
III - Razões do monopólio                                                               19
IV - Desarticulação do sistema                                                        22
V - As colônias de povoamento do hemisfério norte                    25
VI - Conseqüências da penetração do açúcar nas Antilhas            30
VII - Encerramento da etapa colonial                                               38


SEGUNDA PARTE
ECONOMIA ESCRAVISTA DE AGRICULTURA TROPICAL
Séculos XVI e XVII
VIII - Capitalização e nível de renda na colônia açucareira              47
IX - Fluxo de renda e crescimento                                                   53
X - Projeção da economia açucareira: a pecuária                          60
XI - Formação do complexo econômico nordestino                       67
XII - Contração econômica e expansão territorial                            72

TERCEIRA PARTE ECONOMIA ESCRAVISTA MINEIRA
Século XVIII
XIII - Povoamento e articulação das regiões meridionais                 79
XIV - Fluxo da renda                                                                           84
XV - Regressão econômica e expansão da área de subsistência        90



QUARTA PARTE
ECONOMIA DE TRANSIÇÃO PARA O TRABALHO ASSALARIADO
Século XIX
XVI - O Maranhão e a falsa euforia do fim da época colonial.          XVII
- Passivo colonial, crise financeira e instabilidade política     99
XVIII - Confronto com o desenvolvimento dos EUA                          105
XIX - Declínio a longo prazo do nível de renda: primeira
metade do século XIX ................................................. ,          112
XX - Gestação da economia cafeeira                                                 116
XXI - O problema da mão-de-obra. I. Oferta interna potencial        123
XXII - O problema da mão-de-obra. II. A imigração européia            129
XXIII-O problema da mão-de-obra. III. Transumância amazônica    135
XXIV - O problema da mão-de-obra. IV. Eliminação do trabalho   escravo                              
                                                          142
XXV - Nível de renda e ritmo de crescimento na segunda
metade do século XIX                                                               148
XXVI - O fluxo de renda na economia de trabalho assalariado          157
XXVII -A tendência ao desequilíbrio externo                                       161
XXVIII - A defesa do nível de emprego e a concentração da renda      168
XXIX - A descentralização republicana e a formação de
novos grupos de pressão                                                           176


QUINTA PARTE
ECONOMIA DE TRANSIÇÃO PARA UM SISTEMA INDUSTRIAL
Século XX
XXX - A crise da economia cafeeira                                                   185
XXXI -Os mecanismos de defesa e a crise de 1929                             194
XXXII - Deslocamento do centro dinâmico                                          203
XXXIII - O desequilíbrio externo e sua propagação                                212
XXXIV - Reajustamento do coeficiente de importações                          225
XXXV - Os dois lados do processo inflacionário                                  232
XXXVI - Perspectiva dos próximos decênios                                         242
ÍNDICEONOMASTICO                                                                                    
                           252
ÍNDICE ANALÍTICO                                                                                    
                               253



INTRODUÇÃO


O presente livro pretende ser  tão-somente,  um esboço do  processo  his- tórico de formação da 
economia brasileira. Ao esçrevê-lo, em 1958, o autor teve em mira apresentar um texto introdutório, 
acessível ao leitor sem formação técnica e de interesse para as pessoas - cujo número cresce dia a 
dia- desejo- sas de tomar um primeiro contato em forma ordenada com os problemas eco- nômicos  do  
país.  A  preocupação  central  consistiu  em  descortinar  uma perspectiva o mais possível ampla. 
Na opinião do autor, sem uma adequada profundidade de perspectiva torna-se impossível captar as 
inter-relações e as cadeias de causalidade que constituem a urdidura dos processos econômicos.

Embora dirigindo-se  a um público mais  amplo,  o autor  teve,  de  modo especial, em mente, ao 
preparar o presente trabalho, os estudantes de ciências sociais, das faculdades de economia e 
filosofia em particular. A assimilação das teorias econômicas requer mais e mais ser completada, ao 
nível universitário, pela aplicação dessas teorias aos processos históricos subjacentes à realidade 
na qual vive  o  estudante e sobre  a  qual possivelmente terá de atuar. Como simples esboço que é, 
este livro sugere um conjunto de temas que poderiam servir de base a um curso introdutório ao 
estudo da economia brasileira.

Omite-se quase totalmente a bibliografia histórica brasileira, pois escapa ao  campo  específico  
do  presente  estudo,  que  é  simplesmente  a  análise  dos processos econômicos e não 
reconstituição dos eventos históricos que estão por trás desses processos. Sem embargo, as 
referências bibliográficas, incluídas nas notas de pé de página, poderão apresentar algum interesse 
do ponto de vista de análise histórico-comparativa.

Na última parte (principalmente capítulos XXXÍ  a xxxv) o autor seguiu de  perto  o texto de  
análise  apresentado em  trabalho  anterior  (A Economia Brasileira, Rio, 1954). Todavia, os dados 
quantitativos foram todos revisados e  estão  agora  referidos  a  suas  respectivas  fontes.  Se  
bem  não  haja  discre- pância no que respeita às conclusões fundamentais entre os dois trabalhos, 
em muitos pontos a mudança de enfoque ou ênfase e a inclusão de material novo adquirem particular 
relevância.
CELSO FURTADO





CAPÍTULO I
DA EXPANSÃO COMERCIAL À EMPRESA AGRÍCOLA


A ocupação econômica das terras americanas constitui um episódio da  expansão  comercial  da  
Europa.  Não  se  trata  de  deslocamentos  de população provocados por pressão demográfica - como 
fora o caso da Grécia - ou de grandes movimentos de povos determinados pela ruptura de  um  sistema 
 cujo  equilíbrio  se  mantivesse  pela  força  -  caso  das migrações  germânicas  em  direção  ao 
 ocidente  e  sul  da  Europa.  (O comércio  interno europeu, em intenso  crescimento  a partir do 
século XI, havia  alcançado  um  elevado  grau  de  desenvolvimento  no  século  XV, quando as 
invasões turcas começaram a criar dificuldades crescentes às linhas orientais de abastecimento de 
produtos de alta qualidade, inclu- sive  manufaturas.  O  restabelecimento  dessas  linhas,  
contornando  o obstáculo otomano, constitui sem dúvida alguma a maior realização dos europeus na 
segunda metade desses século1.
A  descoberta  das  terras  americanas  é,  basicamente,  um episódio dessa  obra  ingente.  De  
início  pareceu  ser  episódio  secundário.  E  na verdade o foi para os portugueses durante todo 
um meio século. Aos


(1)0 desenvolvimento econômico de Portugal no século xv - a exploração da costa africana, a ex 
pansão agrícola nas ilhas do Atlântico e finalmente a abertura da rota marítima das Índias Orien 
tais - constitui um fenômeno autônomo na expansão comercial européia, em grande parte inde pendente 
das vicissitudes crescentes criadas ao  comércio do Mediterrâneo  oriental pela pene tração 
otomana. A produção de açúcar na Madeira e São Tome alcançou seus pontos altos na segunda metade do 
século xv, época em que os venezianos ainda conservavam intactas suas fontes de abastecimento nas 
ilhas do Mediterrâneo oriental. O mesmo se pode dizer do comér cio das especiarias das índias, pois 
a ocupação do Egito - entreposto principal - pelos turcos só ocorreu um quarto de século depois da 
viagem de Vasco da Gama. A imediata conseqüência da abertura da nova rota foi uma brusca queda dos 
preços das especiarias: os venezianos passa ram  a  comprar  pimenta  em  Lisboa  pela  metade  do  
preço  que  pagavam  aos  árabes  em Alexandria. Veja-se sobre este ponto FHEDV TWRIET, Histaire de 
Venise, Paris, 1952, p. 104. 0 grande feito português, eliminando os intermediários árabes, 
antecipando-se a ameaça turca, quebrando o monopólio dos venezianos e baixando o preço dos 
produtos, foi de fundamental importância para o subsequente desenvolvimento comercial da Europa. 
Sobre as causas do ini cio da expansão marítima portuguesa, veja-se o lúcido estudo de ANTÚMO 
SÊBGIO. A Conquista de Ceuta, Ensaios, lomoi. 2*ed., Coimbra, 1949.



espanhóis  revertem  em  sua'totalidade  os  primeiros  frutos,  que  são tamBém os~mais fáceis de 
colher. O ouro acumulado pelas~velhas civi- lizações da meseta mexicana e do altiplano andino é a 
razão de ser da América, como objetivo dos europeus, èm sua primeira etapa de exis- tência  
histórica.  A  legenda  de  riquezas  inapreciáveis  por  descobrir corre a Europa e suscita um 
enorme interesse pelas novas ferras. Esse interesse  contrapõe  Espanha  e  Portugal,  "donos"  
dessas  terras,  às  de- mais nações européias. A partir desse momento a ocupação da América deixa  
de  ser  um  problema  exclusivamente  comercial:  intervém  nele importantes fatores políticos. A 
Espanha - a quem coubera um tesouro como até então não se conhecera no mundo - tratará de 
transformar os seus  domínios  numa  imensa  cidadela.  Outros  países  tentarão  esta- belecer-se 
em posições fortes, seja como ponto de partida para desco- bertas compensatórias, seja como 
plataforma para atacar os espanhóis. Não fora a miragem desses tesouros, de que, nos primeiros dois 
sécu- los da história americana, somente os espanhóis desfrutaram, e muito provavelmente  a  
exploração  e  ocupação  do  continente teriam progre- dido muito mais lentamente.
O  início  da  ocupação  econômica  do  território  brasileiro  é  em  boa medida  uma  
conseqüência  da  pressão  política  exercida  sobre  Portugal  e Espanha  pelas  demais  nações  
européias.  Nestas  últimas  prevalecia  o princípio de que espanhóis e portugueses não tinham 
direito senão àquelas terras  que  houvessem  efetivamente  ocupado.  Dessa  forma,  quando,  por 
motivos    religiosos,    mas    com    apoio    governamental,    os    franceses organizam sua 
primeira expedição para criar uma colônia de povoamento nas novas terras - aliás a primeira colônia 
de povoamento do continente -, é para a costa setentrional do Brasil que voltam as vistas. Os 
portugueses acompanhavam de perto esses movimentos e até pelo suborno atuaram na corte francesa 
para desviar as atenções do Brasil. Contudo tornava-se cada dia  mais claro que se perderiam as 
terras americanas a  menos que fosse realizado  um  esforço  de  monta  para  ocupá-las  
permanentemente.  Esse esforço  significava  desviar  recursos  de  empresas  muito  mais  
produtivas no Oriente. A miragem do ouro que existia no interior das terras do Brasil
-  à  qual  não  era  estranha  a  pressão  crescente  dos  franceses  -  pesou seguramente  na  
decisão  tomada  de  realizar  um  esforço  relativamente grande para conservar as terras 
americanas. Sem embargo, os recursos de que dispunha Portugal



para  colocar  improdutivamente  no  Brasil  eram  limitados  e  dificilmente teriam sido 
suficientes para defender as novas terras por muito tempo. A Espanha,  cujos  recursos  eram  
incomparavelmente  superiores,  teve  que ceder à pressão dos invasores em grande parte das terras 
que lhe cabiam pelo  tratado  de  Tordesilhas.  Para  tornar  mais  efetiva  a  defesa  de  seu 
quinhão, foi-lhe necessário reduzir o perímetro deste. Demais, fez-se indispensável  criar  
colônias  de  povoamento  de  reduzida  importância econômica - como no caso de Cuba - com fins de 
abastecimento e de defesa.  Fora  das  regiões  ligadas  à  grande  empresa  militar-mineira 
espanhola,  o  continente  apresentava  escasso  interesse  econômico,  e defendê-lo  de  forma  
efetiva  e  permanente  constituiria  sorvedouro enorme  de  recursos.  O  comércio  de  peles  e  
madeiras  com os  índios, que se desenvolve durante o século xvi em toda a costa oriental do con- 
tinente, é de reduzido alcance e não exige mais que o estabelecimento de precárias feitorias.
Os traços de maior relevo do primeiro século da história americana estão ligados a essas lutas em 
torno de terras de escassa ou nenhuma utilização econômica. Espanha e Portugal se crêem com direito 
à totali- dade das novas terras, direito esse que é contestado pelas nações euro- péias em mais 
rápida expansão comercial na época: Holanda, França e Inglaterra. A Espanha recolhe de imediato 
pingues frutos que lhe per- mitem financiar a defesa de seu rico quinhão. Contudo, tão grande é 
este e tão inúteis lhe parecem muitas das novas terras, que decide con- centrar seu sistema de 
defesa em torno ao eixo produtor de metais pre- ciosos, México-Peru. Esse sistema de defesa 
estendia-se da Flórida à embocadura do rio da Prata. Ainda assim, e não obstante a abundância dos 
recursos de que dispunha a Espanha não conseguiu evitar que seus inimigos  penetrassem  no  centro  
mesmo  de  suas  linhas  de  defesa,  as Antilhas. Essa cunha antilhana foi de início uma operação 
basicamente militar2.  Contudo,  nos  séculos  seguintes  ela  terá  enorme  importância econômica, 
como veremos mais adiante.
Coube a Portugal a  tarefa  de encontrar  uma  forma  de utilização econômica das terras americanas 
que não fosse a fácil extração de


(2) O povoamento das Antilhas petos franceses tut envisagé dabord sous rangle délense cotoniaie et 
attaque en Amóríque espagnde. UON VONOUES. "Les Antilles françaises sous 1'ancien regime'. Revue 
dtiistoire Economique ei Social*, n911928. p. 34.



metais preciosos. Somente assim seria possível cobrir os gastos de defesa dessas terras. Este 
problema foi discutido amplamente e em  alto  nível,  com  a  interferência  de  gente  -  como  
Damião  de Góis - que via o desenvolvimento da Europa contemporânea com uma  ampla  perspectiva.  
Das  medidas  políticas  que  então  foram tomadas  resultou   o  início  da  exploração  agrícola  
das  terras brasileiras   acontecimento   de   enorme   importância   na  história americana. De 
simples empresa espoliativa e extrativa - idêntica à  que  na  mesma  época  estava  sendo  
empreendida  na  costa  da África e nas índias Orientais - a América passa a constituir parte 
integrante  da  economia  reprodutiva  européia,  cuja  técnica  e capitais nela se aplicam para 
criar de forma permanente um fluxo de bens destinados ao mercado europeu.
A   exploração   econômica   das   terras   americanas   deveria parecer, no século xvi, uma 
empresa completamente inviável. Por essa época nenhum produto agrícola era objeto de comércio em 
grande escala na Europa. O principal produto da terra - o trigo – dispunha   de   abundantes   
fontes   de   abastecimento   dentro   do continente.  Os  fretes  eram de  tal  forma  elevados  - 
 em  razão  da insegurança no transporte a grandes distâncias - que somente os produtos  
manufaturados  e  as-chamadas  especiarias  do  Oriente podiam  comportá-los.  Demais,  era  fácil  
imaginar  os  enormes custos  que  não  teria  de  enfrentar  uma  empresa  agrícola  nas distantes 
terras da América.É fato universalmente conhecido que aos portugueses coube a primazia nesse 
empreendimento. Se seus esforços não tivessem sido coroados de êxito, a defesa das terras no  
Brasil  ter-se-ia  transformado  em ônus  demasiado grande e – excluída   a   hipótese   de   
antecipação   na   descoberta   do   ouro- dificilmente   Portugal   teria   perdurado   como   
grande   potência colonial na América.
(3)  'Brazi  was the  firsi o( lhe  European  settlements 'm America  to  attempt  the  cullivation 
ofthe soil.' The Cambridge Modem History, Cambridge. 1909. vol. vi, p. 389. É sabido que os   
espanhóis   nas   Anlitftas   a   no   México   tentaram  empreendimentos   agrícolas   com 
anteríoridade  aos  portugueses.  Sem  embargo,  esses  empreendimentos  nao  passaram  do estágio 
experimental.
CAPÍTULO II
FATORES DO ÊXITO DA EMPRESA AGRÍCOLA


Um conjunto de fatores particularmente favoráveis tomou possível o êxito  dessa  primeira grande 
empresa  colonial agrícola  européia.  Os portugueses  haviam  já  iniciado  há  algumas  dezenas  
de  anos  a  pro- dução, em escala relativamente grande, nas ilhas do Atlântico, de uma das  
especiarias  mais  apreciadas  no  mercado  europeu:  o  açúcar.  Essa experiência resultou ser de 
enorme importância, pois, demais de permi- tir a solução dos problemas técnicos relacionados com a 
produção do açúcar,  fomentou  o  desenvolvimento  em  Portugal  da  indústria  de equipamentos 
para os engenhos açucareiros. Se se têm em conta as difi-



culdades que se enfrentavam na época para conhecer qualquer técnica de produção e as proibições que 
havia para exportação de equipamen- tos, compreende-se facilmente que, sem o relativo avanço 
técnico de Portugal nesse setor, o êxito da empresa brasileira teria sido mais difícil ou mais 
remoto4.
A  significação  maior  da  experiência  das  ilhas  do  Atlântico  foi possivelmente no  campo  
comercial.  Tudo  indica que o açúcar portu- guês  inicialmente  entrou  nos  canais  tradicionais  
controlados  pelos comerciantes das cidades italianas5. A baixa de preços que tem lugar

(4) A técnica de produção do açúcar era relativamente difundida no Mediterrâneo, pois desde a Síria 
até a Espanha se produzia esse artigo por toda parte, se bem que em escala reduzida. Contudo, a 
produção de um artigo de primeira classe, como o que se obtinha em Chipre, envolvia segredos 
técnicos. O fato de que haja referência a um genovês como principal produtor na Madeira indica que 
os italianos - na época senhores da produção e do comércio do açúcar - estiveram presen- tes na 
expansão agrícola das ilhas portuguesas do Atlântico. Os segredos da técnica de refina- ção foram 
conservados muito mais zelosamente: ainda em 1612 o Conselho de Veneza - cidade que durante muito 
tempo havia monopolizado a refinação de todo o açúcar que se consumia na Europa - proibia a 
exportação de equipamentos, técnicos e capitais ligados a essa indústria. Veja-se Noa. DEER, The 
Histoy oi Sugar, Londres, 1949, tomo i, p. 100 e tomo i. p. 452.

(5) O fato de que hajam surgido refinarias fora de Veneza na época em que se expande a produ- ção 
portuguesa - em Bolonha, por exemplo, a partir de 1470 - pareceria indicar a ruptura do monopólio 
dos venezianos por essa época. A forte queda de preços que se observa no último decênio do século 
talvez seja uma conseqüência da passagem de um mercado de monopólio para um de concorrência.



no  último  quartel  do  século  xv  leva  a  crer,  sem  embargo,  que  esses canais  não  se  
ampliaram  na  medida  requerida  pela  expansão  da  pro- dução. A crise de superprodução dessa 
época indica claramente que nas áreas    comerciais    estabelecidas    tradicionalmente    pelas   
 cidades' mediterrâneas  o  açúcar  não  podia  ser  absorvido  senão  em  escala  re- lativamente  
limitada.  Ocorre,  entretanto, que uma das conseqüênci- as principais da entrada da produção 
portuguesa no mercado fora a ruptura do  monopólio,  que  mantinham  os  venezianos,  do  acesso  
às  fontes  de produção. Desde cedo a produção portuguesa passa a ser encaminhada em proporção 
considerável para Flandres. Quando em 1496 o governo português,   sob   a   pressão   da   baixa   
de   preço,   decidiu   restringir   a produção,   a   terça   parte   desta   já   se   
encaminhava   para   os   portos flamengos6.
A partir da metade do século xvi a produção portuguesa de açúcar passa a ser mais e mais um.a 
empresa em comum com os flamengos, inicialmente representados pelos interesses de Antuérpia e em 
seguida pelos de Amsterdã. Os flamengos recolhiam o produto em Lisboa, refi- navam-no e faziam a 
distribuição por toda a Europa, particularmente o Báltico, a França e a Inglaterra7.
A contribuição dos flamengos - particularmente dos holandeses - para a grande expansão do mercado 
do açúcar, na segunda metade do século xvi, constitui um fator fundamental do êxito da colonização 
do Brasil. Especializados no comércio intra-europeu, grande parte do qual financiavam, os 
holandeses eram nessa época o único povo que dispu- nha de suficiente organização comercial para 
criar um mercado de gran- des dimensões para um produto praticamente novo, como era o açúcar. Se se 
têm em conta, por um lado, as grandes dificuldades encontradas inicialmente para colocar a pequena 
produção da Madeira, e por outro a


(6)  Dom Manuel I fixou, em 1496. a produção máxima em 120 mil arrobas, das quais 40 mil para 
Flandres. 16 mil para Veneza. 13 mil para Gênova. 15 mil para Chios e 7 mil para a Inglaterra. 
BABOOS, História da Administração Pública em Portugal. Lisboa. 1777. iv. cap. v. Citado por
N. DEER. op.. cit., i. p. 101.

(7) "The date at which the first refinery was built (em Antuérpia) is not on record. but it must 
have been soon after the beginning oi the sixteenth century. (...) By 1550 there were thirteen 
retineries. increased by 1556 to nineteen. (...) Atter the enforced closing down oi the Antwerp 
retineries the Continental trade moved to Amsterdam. (...) By 1587 there is amole evidence that a 
number oi retineries were woriung, of which some had been established by relugees from Antwerp.' N. 
Decn. op. ot, i, p. 453.



estupenda expansão subseqüente do mercado, que absorveu com preços firmes a grande produção 
brasileira, torna-se evidente a importância da - etapa comercial para o êxito de toda a empresa 
açucareira.
E  não  somente  com  sua  experiência  comercial  contribuíram  os holandeses.  Parte  substancial 
 dos  capitais  requeridos  pela  empresa açucareira  viera  dos  Países  Baixos.  Existem  
indícios  abundantes  de que os capitalistas holandeses não se limitaram a financiar a refinação e  
comercialização  do  produto.  Tudo  indica  que  capitais  flamengos participaram  no  
financiamento  das  instalações  produtivas  no  Brasil bem como no da importação da mão-de-obra 
escrava. O menos que se pode admitir é que, uma vez demonstrada a viabilidade da empresa e 
comprovada  sua  alta  rentabilidade,  a  tarefa  de  financiar-lhe  a  expan- são  não  haja  
apresentado  maiores  dificuldades.  Poderosos  grupos financeiros  holandeses,  interessados  como 
 estavam  na  expansão  das vendas do produto brasileiro, seguramente terão facilitado os recursos 
requeridos para a expansão da capacidade produtiva8.
Mas não bastavam a experiência técnica dos portugueses na fase produtiva e a capacidade comercial e 
o poder financeiro dos holandeses para tornar viável a empresa colonizadora agrícola das terras do 
Brasil. Demais, existia o problema da mão-de-obra. Transportá-la na quantidade necessária  da  
Europa  teria  requerido  uma  inversão  demasiadamente grande, que provavelmente tornaria 
antieconômica toda a empresa. As condições  de  trabalho  eram  tais  que  somente  pagando  
salários  bem mais elevados que os da Europa seria possível atrair mão-de-obra dessa região.  A  
possibilidade  de  reduzir  os  custos  retribuindo  com terras  o trabalho que o colono realizasse 
durante um certo número de anos não apresentava  atrativo  ou  viabilidade,  pois,  sem  grandes  
concentrações de capital, as terras praticamente não tinham valia econômica. Por últi- mo, havia a 
considerar a escassez de oferta de mão-de-obra que prevalecia em Portugal, particularmente nessa 
etapa de magnífico florescimento da empresa das índias Orientais. Sem embargo, também neste caso  
uma circunstância veio facilitar enormemente a solução do problema. Por

(8) Se se tem em conta que os holandeses controlavam o transporte (inclusive parte do transporte 
entre o Brasil e Portugal), a refinação e a comercialização do produto, depreende-se que o nego cio 
do açúcar era na realidade mais deles do que dos portugueses. Somente os lucros da refina ção 
alcançavam aproximadamente a terça parte do valor do açúcar em bruto. Ver sobre esse ponto N. DEÉH, 
op. c/l..«, p. 453.



essa época os portugueses eram já senhores de um completo conheci-
mento  do  mercado  africano  de  escravos;  As  operações  de  guerra  para captura de negros 
pagãos, iniciadas quase um século antes nos tempos de Dom  Henrique,  haviam  evoluído  num  bem  
organizado  e  lucrativo escambo que abastecia certas regiões da Europa de mão-de-obra escrava. 
Mediante recursos suficientes, seria possível ampliar esse negócio e orga- nizar a transferência 
para a nova colônia agrícola da mão-de-obra barata, sem a qual ela seria economicamente inviável9.
Cada   um  dos   problemas   referidos   -   técnica  de   produção, criação   de   mercado,   
financiamento,   mão-de-obra   -   pôde   ser resolvido no tempo oportuno, independentemente da 
existência de um plano geral preestabelecido. O que importa ter em conta é que houve  um  conjunto  
de  circunstâncias  favoráveis  sem  o  qual  a empresa não teria conhecido o enorme êxito que 
alcançou. Não há dúvida  que  por  trás  de  tudo  estavam  o  desejo  e  o  empenho  do governo 
português de conservar a parte que lhe cabia das terras da América,  das  quais  sempre  se  
esperava  que  um dia  sairia  o  ouro em   grande   escala.   Sem   embargo,   esse   desejo   só  
 poderia transformar-se em política atuante se encontrasse algo concreto em que se apoiar. Caso a 
defesa das novas terras houvesse permanecido por muito tempo como uma carga financeira para o 
pequeno reino, seria  de  esperar  que  tendesse  a  relaxar-se.  O  êxito  da  grande empresa  
agrícola  do  século  xvi  -  única  na  época  -  constituiu portanto   a   razão   de   ser   da  
 continuidade   da   presença   dos portugueses  em  uma  grande  extensão  das  terras  
americanas.  No século seguinte, quando se modifica a relação de forças na Europa com  o  
predomínio  das  nações  excluídas  da  América  pelo  tratado de   Tordesilhas,   Portugal   já   
havia   avançado   enormemente   na ocupação efetiva da parte que lhe coubera.






(9) A idéia de utilizar a mâo-de-obra indígena foi parte integrante dos primeiros projetos de 
coloniza- ção. O vulto dos capitais imobilizados que representava a importação de escravos 
africanos so permitiu que se cogitasse dessa solução alternativa quando o negocio demonstrou que 
era alta- mente rentável. Contudo, ali onde os núcleos coloniais não encontravam uma base econômica 
firme para expandir-se a mão-de-obra indígena desempenhou sempre um papel fundamental.
CAPÍTULO III RAZÕES DO MONOPÓLIO

Os magníficos resultados financeiros da colonização agrícola do Brasil abriram perspectivas 
atraentes à utilização econômica das novas terras. Sem embargo, os espanhóis continuaram 
concentrados em sua tarefa  de  extrair  metais  preciosos.  Ao  aumentar  a  pressão  de  seus



adversários, limitaram-se a reforçar o cordão de isolamento em torno do   seu   rico   quinhão.   
As   terras   onde   estavam   concentrados   se singularizavam   na   América   por   serem   
densamente   povoadas.   Na verdade, a empresa  colonial  espanhola  tinha como  base a  exploração 
dessa mão-de-obra. A Espanha não chegou a interessar-se em fomentar um intercâmbio com as colônias 
ou entre estas. A forma como estavam organizadas   as   relações   entre   Metrópole   e   colônias 
  criava   uma permanente  escassez  de  meios  de  transporte;  e  era  a  causa  de  fretes 
excessivamente  elevados10.  A  política  espanhola  estava  orientada  no sentido de transformar 
as  colônias em sistemas econômicos o quanto possível  auto-suficientes  e  produtores  de  um  
excedente  líquido  -  na forma  de  metais  preciosos  -  que  se  transferia  periodicamente  
para  a Metrópole.   Esse   afluxo   de   metais   preciosos   alcançou   enormes proporções  
relativas  e provocou  profundas  transformações  estruturais na   economia   espanhola.   O   
poder   econômico   do   Estado   cresceu desmesuradamente,  e  o  enorme  aumento  no  fluxo  de  
renda  gerado pelos  gastos  públicos  -  ou  por  'gastos  privados  subsidiados  pelo governo   - 
  provocou   uma   crônica   inflação   que   se   traduziu   em persistente déficit na balança 
comercial. Sendo a


(10)  As  Leis  das  fndias  impediam  rigorosamente  a  entrada  de  barcos  nac-espanhois  nos  
portos americanos e limitavam o tráfego com a Espanha ao porto de Sevilha. Para esse porto partia 
da América anualmente apenas uma frota na qual dificilmente se podia obter praça. Mesmo na época em 
que  Portugal  estava  ligado  a  Espanha,  os  equipamentos  para  os  engenhos  açuca-reiros que  
se fabricavam em Lisboa tinham que transportar-se a Sevilha para serem embarcados a altos fretes 
para as colônias espanholas. Veja-se Rumo QUERRA Y SANCMU. Azúcar y Poblaciõn en Ias Antillas, La 
Habana. 1944.3* ed., p. 50.



Espanha o centro de uma inflação que chegou a propagar-sé por
toda a Europa, não. é de estranhar que ó nível geral de preços haja — sido persistentemente mais 
elevado nesse país que em seus vizinhos, o que necessariamente teria de provocar um aumento de 
importações e uma diminuição de exportações". Em conseqüência, os metais preciosos que a Espanha 
recebia da América sob a forma de transferências unilaterais provocavam um afluxo de importação de 
efeitos negativos sobre a produção interna e altamente estimulante para as demais economias 
européias. Por outro lado, a possibilidade de viver direta ou indiretamente de subsídios do Estado 
fez crescer o número de pessoas economicamente inativas, reduzindo a importância relativa na 
sociedade espanhola e na orientação da política estatal dos grupos dirigentes ligados às atividades 
produtivas.
A  decadência  econômica  da  Espanha  prejudicou  enormemente suas colônias americanas. Fora da 
exploração mineira, nenhuma outra empresa econômica de envergadura chegou a ser encetada. As 
exporta- ções agrícolas de toda a imensa região em nenhum momento alcança- ram importância 
significativa em três séculos de vida do grande império colonial. O abastecimento de manufaturas 
das grandes massas de popu- lação indígena continuou a basear-se no artesanato local, o que 
retardou a transformação das economias de subsistência preexistentes na região. Não  fora o 
retrocesso da  economia espanhola -  particularmente  acen- tuado  no  século  XVII'2-  e  a  
exportação  de  manufaturas  de  produção metropolitana  para  as  colônias  teria  necessariamente 
 evoluído,  dando lugar a vínculos econômicos de natureza bem mais complexa que a


(11)   Os estudos realizados por J. HAMILTON sobre o abastecimento da frota em Sevilha puseram 
amplamente em evidência  que  o  mesmo  se  fazia  em  grande  parte  com  mercadorias  importadas, 
 seja  manufaturas,  seja alimentos.  Veja-se.  entre  vários  trabalhos  desse  autor.  American  
Treasure  and  the  Price  Revolution  in Spain. 1501-1610. Cambridge, Mass., 1934. A luta pela 
conquista do mercado espanhol passou a ser um objetivo comum dos demais países eurc-peus. CoLBEm 
mesmo escreveu: 'plus chacun Elal a du commerce avec les Espagnols pius il a dargeni'. Veja-se E. 
LEVASSEUH. Hisloire du Commerce de Ia France, Paris, 1911, tomo i. p. 413.

(12)   A  indicação  mais  clara  dessa  decadência  se  traduz  no  fato  de  que  entre  os  
censos  de  1594  e  1694  a população do pais diminuiu 25 por cento. 'Almost ali manufacturing 
cities suflered a catastrophic decline in popuiation (...); Valladolid, Toledo and Segovia. for 
example. lost more than hatl oi their inhabitants.' Pela   metade   do   século   xvw.   Francisco  
 Maninez   Mata   observava   o   desaparecimento   de   inúmeras corporações, inclusive as de 
trabalhadores do ferro. aço. cobre, estanho e enxolre. Veja-se J. HAMJUON, "The Decline oi Spain". 
in Essays in Economic History. Londres. 1954, p. 218.



simples  transferência  periódica  de  um  excedente  de  produção  sob  a forma'de  metais  
preciosos.  O  consumo  de  manufaturas  européias  pelas densas populações da meseta mexicana e do 
altiplano andino teria criado a necessidade de uma contrapartida de exportações de produtos locais, 
seja para consumo na Espanha, seja para reexportação. Um intercâmbio desse tipo provocaria 
necessariamente transformações nas estruturas arcaicas das economias indígenas e possibilitaria 
maior penetração de capitais e técnica europeus.
Houvesse  a  colonização  espanhola  evoluído  nesse  sentido  e  muito maiores  teriam  sido  as  
dificuldades  enfrentadas  pela  empresa  portu- guesa  para  vencer.  A  abundância  de  terras  
da  melhor  qualidade  para produzir  açúcar  de  que  dispunha  -  terras  essas  bem  mais  
próximas  da Europa  -,  a  barateza  de  uma  mão-de-obra  indígena  mais  evoluída  do ponto de 
vista agrícola13, bem como o enorme poder financeiro concen- trado em suas mãos, tudo indica que os 
espanhóis podiam haver domi- nado  o  mercado de  produtos  tropicais  -  particularmente o  do  
açúcar14 - desde o século xvi. A razão principal de que isso não haja acontecido foi, muito 
provavelmente, a própria decadência econômica da Espanha. Não existindo  por  trás  um  fator  
político  -  como  ocorreu  em  Portugal  -,  o desenvolvimento  de  linhas  de  exportação  de  
produtos  agrícolas  ame- ricanos teria que ser provocado por grupos econômicos poderosos, inte- 
ressados  em  vender  seus  produtos  nos  mercados  coloniais.  Seria  de esperar  que  os  
produtores  de  manufaturas  liderassem  esse  movimento, não  fora  a  decadência  em  que  entrou 
 esse  setor  na  etapa  das  grandes importações  de  metais  preciosos  e  de concentração  da  
renda  em mãos do Estado espanhol. Cabe portanto admitir que um dos fatores do êxito da empresa 
colonizadora agrícola portuguesa foi a decadência mesma da economia  espanhola,  a  qual  se  deveu 
 principalmente  à  descoberta precoce dos metais preciosos.

(13)  As populações indígenas mais evoluídas do ponto de vista agrícola eram as das terras altas do 
México e dos Andes, e não se habituaram facilmente ao trabalho nas plantações de cana. localizadas 
em terras baixas e úmidas. Por essa razão a mâo-de-obra negra também (oi introduzida nos engenhos 
de açúcar instalados para abastecer as populações dessas regiões. A densa população das Antilhas, 
que poderia ter servido de base para o desenvolvimento agrícola da região, foi em grande parte 
transferida para o trabalho nas minas, em condições climáticas distintas, desaparecendo em grande 
escala.

(14)  A exportação de açúcar pelas colônias americanas estava proibida para evitar concorrência, no 
mercado interno da Espanha, à pequena produção que se obtinha na Andaluzia.

CAPÍTULO IV
DESARTICULAÇÃO DO SISTEMA


O quadro político-econômico dentro do qual nasceu e progrediu de forma surpreendente a empresa 
agrícola em que assentou a colonização do Brasil foi profundamente modificado pela absorção de 
Portugal na Espanha.  A  guerra  que  contra  este  último  país  promoveu  a  Holanda, durante 
esse período, repercutiu profundamente na colônia portuguesa da  América.  No  começo  do  século  
XVII  os  holandeses  controlavam



praticamente todo o comércio dos países europeus realizado por mar16. Distribuir  o  açúcar  pela  
Europa  sem  a  cooperação  dos  comerciantes holandeses  evidentemente  era  impraticável.  Por  
outro  lado,  estes  de nenhuma maneira pretendiam renunciar à parte substancial que tinham nesse 
importante negocio, cujo êxito fora em boa parte obra sua. A luta pelo  controle  do  açúcar  
torna-se,  destarte,  uma  das  razões  de  ser  da guerra sem quartel que promovem os holandeses 
contra a Espanha. E um  dos  episódios  dessa  guerra  foi  a  ocupação  pelos  batavos,  durante 
um


(15) As terras compreendidas atualmente pela Holanda, a Bélgica e parte do norte da França eram 
conhecidas, no começo dos tempos modernos, pela designação geral de Nederlanden, isto é. Países 
Baixos. Quando as sete províncias setentrionais - entre as quais se destacavam a Holanda e a 
Zelândia - conquistaram sua independência em fins do século xvi, as demais passaram a chamar-se 
Pafses Baixos espanhóis e, a partir do século  wm,  austríacos.  A  parte  independente  chamou-se  
então  Províncias  Unidas,  prevalecendo subseqüentemente o nome de Holanda. A independência das 
Províncias Unidas data. oficialmente, de 1579 (União de Utrecht), mas a guerra com a Espanha 
continuou pelos trinta anos seguintes, até a trégua de doze anos firmada em 1609. Dessa forma, os 
flamengos das Províncias Unidas, que haviam desenvolvido enormemente o seu comércio com Portugal 
quando estavam submetidos à Espanha, foram obrigados a abandoná-lo quando adquiriram a 
independência, pois no ano seguinte a Espanha ocupava Portugal.


(16) "lt is now safe to assume that practical monopoty of European transport and commerce which the 
Dutch established  m  the  earty  seventeenth  century  by  reason  of  their  geographical  
positkxi,  their  superkx commercial organization and tecnnique. and the economic backwardness o( 
their neighbours. stcod intact until  about  1730.'  C.  H.  WILSON. "The  Economic  Decline  of  
the  Netheriands".  in  Essays  k) Economic hiislory, Londres. 1954. p. 254.



quarto de século, de grande parte da região produtora de açúcar no Brasil As conseqüências da 
ruptura do sistema cooperatiyo anterior serão, _
entretanto,  muito  mais  duradouras  que  a  ocupação  militar.  Durante  sua permanência  no  
Brasil,  os  holandeses  adquiriram  o  conhecimento  de todos os aspectos técnicos e 
organizacionais da indústria açucareira. Esses conhecimentos   vão   constituir   a   base   para   
a   implantação   e   desen- volvimento de uma indústria concorrente, de grande escala, na região 
do Caribe. A partir desse momento, estaria perdido o monopólio, que nos três quartos de século 
anteriores se assentara na identidade de interesse entre os   produtores   portugueses   e   os   
grupos   financeiros   holandeses   que controlavam  o  comércio  europeu.  No  terceiro  quartel  
do  século  xvn  os preços  do  açúcar  estarão  reduzidos  à  metade  e  persistirão  nesse  nível 
relativamente baixo durante todo o século seguinte.
A etapa de máxima rentabilidade da empresa agrícola-colonial por- tuguesa  havia  sido  
ultrapassada.  O  volume  das  exportações  médias anuais   da   segunda   metade   do   século   
XVII   dificilmente   alcança cinqüenta por cento dos pontos mais altos atingidos em torno a 1650. 
E essas reduzidas exportações se liquidavam a preços que não superavam a  metade  daqueles  que  
haviam  prevalecido  na  etapa  anterior.  Tudo indica que a renda real gerada pela produção 
açucareira estava reduzida a um quarto do que havia sido em sua melhor época. A depreciação, com 
respeito  ao  ouro,  da  moeda  portuguesa,  observada  nessa  época,  é praticamente das


(17) No período anterior à trégua de 1609 os holandeses abriram grandes brechas no império 
português das índias Orientais, ao mesmo tempo que continuavam a recolher o açúcar em Lisboa usando 
vários subterfúgios, principalmente a conivência dos próprios portugueses, que viam nos flamengos o 
inimigo do espanhol ocupante do pais. Durante a trégua de 12 anos a penetração holandesa aumentou, 
estendendo-se ao comércio diretamente com o Brasil"... it was during the truce of 1609-21 that 
their trade with Brasil expanded greatly. despite the Spanish crowns explicit 
andreiteratedprohibilions of foreign trade with the colony. A representation of Dutch merchants 
concerned in this business. which was submitted to the States General in 1622. explains how this 
enviable position had been achieved. Dutch trade with Brazil had always been driven through the 
intermediary of many good and honest portuguese mostly living at Vianna and 'O Porto', who. after 
the first formal prohibition of Dutch participation in tfi/s trade in 1594. had spontaneously 
offered to continue it under cover of their names and flag. (...) The magistrate of Vianna do 
Castelo, in particular, had always 'tipped-off' the local Dutch Factors and their agents as to 'how 
they could guard themselves against damage from the Spaniards'. (...) The Dutch merchants estimated 
that they had secured between one-hatf and two-thlrds of the carrying-trade between Brazil and 
Europa'. C. ft BOXER, The Dutch in Brazil. Oxford, 1957, p. 20. Reiniciada a guerra com a Espanha, 
os holandeses empreenderam a ocupação militar da colônia açucareira, a qual. sob vários aspectos, 
estava financeira e economicamente integrada com as Províncias Unidas.



mesmas proporções, o que indica claramente a enorme importância para a  balança  de  pagamentos  de 
 Portugal que  tinha  o  açúcar  brasileiro.  Fora Portugal   o   principal   abastecedòr   da   
colônia,   e   essa   desvalorização significaria uma importante transferência de renda real em 
beneficio do núcleo colonial. Mas, como é sabido, por essa época o Brasil se abastecia 
principalmente de manufaturas que os portugueses recebiam de outros países  europeus.  Demais,  
como  os  artigos  de  produção  interna  que Portugal  exportava para  o  Brasil  eram,  via  de  
regra,  os  mesmos  que exportava  para  outras  partes,  o  mais  provável  é  que  seus  preços 
estivessem fixados em ouro. Sendo assim, as  transferências de renda provocadas    pela    
desvalorização    revertiam    principalmente    em benefício dos exportadores metropolitanos 
portugueses18.



















(18) A depreciação da moeda portuguesa com respeito ao ouro era uma conseqüência natural da redução 
substancial no valor real das exportações, decorrentes da queda de preços e contração do volume do 
açúcar vendido. A depreciação minorava os prejuízos dos comerciantes que tinham capitais empatados 
nos negócios do açúcar, permitindo que esses negócios continuassem operando. Se outros (atores (a 
descoberta do ouro, meio século antes, por exemplo) houvessem impedido a depreciação, muito mais 
profunda teria sido a decadência das regióes açucareiras na segunda metade do século xvi.
CAPÍTULO V
AS COLÔNIAS DE POVOAMENTO DO HEMISFÉRIO NORTE


O  principal  acontecimento  da  história  americana  no  século xvn  foi,  para  o  Brasil,  o  
surgimento  de  uma  poderosa  economia concorrente  no  mercado  dos  produtos  tropicais.  O  
advento  dessa economia  decorreu,  em  boa  medida,  do  debilitamento  da  potência militar 
espanhola na primeira metade do século XVII, debilitamento esse observado  de perto  pelas  três 
potências  cujo  poder crescia na  mesma época:  Holanda,  França  e  Inglaterra.  A  idéia  de  
apoderar-se  da  rica



presa, que era o quinhão espanhol da América, estava sempre presente nesses  países,  e  se  não  
chegou  a  concretizar-se  em  maior  escala  foi graças  às  rivalidades  crescentes  entre  a  
Inglaterra  e  a  França.  Estes dois  países  trataram  de  apoderar-se  das  estratégicas  ilhas  
do  Caribe para  nelas  instalar  colônias  de  povoamento  com*  objetivos  militares. "On n'eut 
dans les débuts - diz um autor francês - qu'une idée maitresse: conquête des terres à métaux 
précieux ou, à défaut, ães lerres donnant accès à celles-là"19. Franceses e ingleses se empenham, 
assim, no começo do século  XVII,  em  concentrar  nas  Antilhas  importantes  núcleos  de 
população européia, na expectativa de um assalto em larga escala aos ricos domínios da grande 
potência enferma desse século. Referindo-se aos  objetivos  de  Richelieu  com  respeito  à  
colonização  da  Martinica, observa um historiador francês, "il devenait urgent d'avoir au plus tôt 
une forte milice et qu'elle füt durable. Cest de ce príncipe que Von part et à ce príncipe que Yon 
s'accroche: il faut aux iles des colons nombreux, cultivateurs  et  soldats"20.  Em  razão  de  
seus  objetivos  políticos  essa colonização deveria basear-se no sistema da pequena


(19)  LÍON VKJNOUS, op. cH„ loc. cit.
(20)  J. B. DELAWARM, Les défricheurs et les petits colons de Ia Martinique au XV?/"* siecla. 
Paris. 1935. p. 30.



propriedade. Os colonos eram atraídos com propaganda e engodos, — ou eram recrutados entre 
criminosos, ou mesmo seqüestrados21. A cada um se atribuía um pedaço de terra limitado que deveria 
ser pago com o fruto de seu trabalho futuro.
As Antuhas inglesas se povoaram com maior rapidez que as france- sas e com menos assistência 
financeira do governo, provavelmente devi- do à maior facilidade de recrutamento de colonos que 
apresentavam as ilhas britânicas. O século XVII  foi uma etapa de grandes transformações sociais  e 
 de  profunda  intranqüilidade  política  e  religiosa  nessas  ilhas. Nos três quartos de século 
que antecederam ao Toleration Act de 1689 a intolerância política e religiosa deu origem a 
importantes deslocamentos de população dentro das ilhas e para o exterior22. Esses movimentos de 
população  provocados  por  fatores  religiosos  e  políticos  estão  inti- mamente ligados ao 
início da expansão colonizadora inglesa da primeira metade do século xvn, mas de nenhuma forma 
explicam esta última. O transporte de populações através do Atlântico requeria na época vultosas 
inversões. Sem embargo, o fato de que importantes grupos de população estivessem  dispostos  a  
aceitar  as  mais  duras  condições  para  emigrar criou a possibilidade de exploração de 
mão-de-obra européia em condi- ções  relativamente  favoráveis.  Organizam-se  importantes  
companhias com o objetivo de financiar o translado desses grupos de população, as quais conseguem 
amplos privilégios econômicos sobre as colônias que chegassem a fundar. Somente em casos 
excepcionais e com objetivos mi- litares explicitamente declarados - como ocorreu na Geórgia já em 
pleno



(21)   Em  alguns  casos  também  se  realizaram  transferências  em  massa  de  populações  
rebeldes. Com respeito aos irlandeses revoltados. Cromwell deu a seguinte ordem: 'When they 
submitted these oHicers were knocked on the head. and every tenth man oi the soldiers killed, and 
the rest shipped  for  Barbados:  Veja-se  V.  T.  HARLOW.  A  History  oi  Barbados.  Oxlord.  
1926,  p.  295. "Polilical criminais, prisoners oi war, vagabonds. children oi vagabonds were 
carried to America by  merchants  under  contract  with  the  government.  Others  were  kidnapped. 
 or  induced  to  go underlalsepretenses.'JuLHis\s*AC. EconomicsoiMigration. Londres, 1947, p. 17.

(22)   'The English settlements devetoped in the course oi the seventeenth century owe their 
existence mainry to the immigration oi retvgees Irom religious or political intolerance who lett 
Britain belore the Toleration Act oi 1689. Puritans lounded the firsf successful settlement in New 
England in 1620. English  Dissenters  established  settlements  in  Massachusetts.  where  the  
Massachusetts  Bay Company had been granted a charter in 1629. fíetugee immigration brought about 
the tounding oi Connectícutin 1633andof Rhode Islandin 1636. At about the same time discontented 
CathoUcs turned to the West índios, were the Eari ot Cariisle hadreceiveda charter.' J. ISAAC, op. 
cit.. p. 16.



século  XVIII  - o  governo  inglês  tomará a seu cargo o financiamento  jlo translado da população 
colonizadora.
A  colonização  de  povoamento  que se  inicia  na  América  no  século xvn constitui, portanto, 
seja uma operação com objetivos políticos, seja uma forma de exploração de mão-de-obra européia que 
um conjunto de circunstâncias tornara relativamente barata nas ilhas britânicas. Ao contrário  do  
que  ocorrera  com  a  Espanha  e  Portugal,  que  se  haviam visto afligidos por uma permanente 
escassez de mão-de-obra quando iniciaram a ocupação da América, a Inglaterra do século XVII  
apresen- tava  um  considerável  excedente  da  população,  graças  às  profundas modificações  de  
sua  agricultura  iniciadas  no  século  anterior23.  Essa população sobrante, que abandonava os 
campos à medida que o velho sistema  de  agricultura  coletiva  ia  sendo  eliminado,  e  que  as  
terras agrícolas  eram  desviadas  para  a  criação  de  gado  lanígero,  vivia  em condições 
suficientemente precárias para submeter-se a um regime de servidão  por  tempo  limitado,  com  o  
fim  de  acumular  um  pequeno patrimônio. A pessoa interessada assinava um contrato na Inglaterra, 
pelo qual se comprometia a trabalhar para outra por um prazo de cinco a  sete  anos,  recebendo  em 
 compensação  o  pagamento  da  passagem, manutenção e, ao final do contrato, um pedaço de terra ou 
uma indeni- zação em dinheiro. Tudo indica que essa gente recebia um tratamento igual ou pior ao 
dado aos escravos africanos24.
O  início  dessa  colonização  de  povoamento  no  século  xvn  abre uma  etapa  nova  na  história 
 da  América.  Em  seus  primeiros  tempos essas colônias acarretam vultosos prejuízos para as 
companhias que


(23)   'Britain  could  afford  to  send  so  many  emigrants  overseas  without  endangering  the  
ample supply  of  cheap  labour  for  her  home  industry.  The  changes  in  agricultura!  
organizalion, parlicularly enclosures. had crealed in England a surplus rural population which 
brought wages down to subsistence levei, and provided a large reserve in the labour market.' J. 
ISAAC. op. c/f.,
p. 17. A idéia de que a Espanha foi empobrecida pela emigração em massa para a América carece de 
fundamento, pois o tipo de colônia que ps espanhóis criaram nas terras americanas não exigiu 
grandes translados da população européia. Na verdade, se estima que entre 1509 e 1790 emigraram da 
Espanha para a América cerca de 150 mil pessoas. Somente no século xv« das   ilhas   britânicas   
safram   cerca   de   500   mil.   Veja-se   IMRE   FERENCZ,  "Migrations",   in Encyclopaedia oi 
Social Sciences, Nova York, 1936.

(24)   "  The  most  significam  feature  of  this question  of  treatment  is  the  general 
agreerrtent  among conlemporary wrilers, that the European servant was in a less favoured position 
than the negro slave.' V. T. HAHLOW, op. c/f., p. 302.



as  organizam.  Particularmente  grandes  são  os  prejuízos  dados  pelas colônias que se instalam 
na América do Norte25.0 êxito da colonização agrícola  portuguesa  tivera  como  base  a  produção  
de  um  artigo  cujo mercado se expandira extraordinariamente. A busca de artigos capazes de  criar 
 mercados  em  expansão  constitui  a  preocupação  dos  novos núcleos   coloniais.   Demais,   era 
  necessário   encontrar   artigos   que pudessem  ser  produzidos  em  pequenas  propriedades,  
condição  sem  a qual não perduraria o recrutamento de mão-de-obra européia. Em tais condições, os 
núcleos situados na região norte da América Setentrional encontraram sérias dificuldades para criar 
uma base econômica estável. Do ponto de vista das companhias que financiaram os gastos iniciais de 
translado e instalação, a colonização dessa parte da América constitui um  efetivo  fracasso.  Não  
foi  possível  encontrar  nenhum  produto, adaptável à região, que alimentasse uma corrente de 
exportação para a Europa capaz de remunerar os capitais invertidos. Com efeito, o que se podia   
produzir   na   Nova   Inglaterra   era   exatamente   aquilo   que   se produzia  na  Europa,  
onde  os  salários  estavam  determinados  por  um nível de subsistência extremamente baixo na 
época. Demais, o custo do transporte era de tal forma elevado, relativamente ao custo de produção 
dos   artigos   primários,   que   uma   diferença   mesmo   substancial   nos salários  reais  
teria  sido  de  escassa  significação.  Explica-se  assim  o lento desenvolvimento inicial das 
colônias  do Norte do continente, as quais muito possivelmente teriam permanecido num segundo plano 
por muito tempo se acontecimentos a que nos referiremos mais adiante não tivessem modificado os 
dados do problema.
As condições climáticas das Antilhas permitiam a produção de um certo número de artigos - como o 
algodão, o anil, o café e


(25) A companhia que primeiro empreendeu a colonização da Virgínia nâo chegou a pagar um cen- tavo 
de remuneração aos acionistas e encerrou suas contas com mais de cem mil libras de prejuízo. 
Veja-se EDWARD C. KIRKLANO. Historia Econômica de tos Estados Unidos, México. Refe- rindo-se ao 
(ato de que o Canadá constituía uma carga para a França, e que sua perda repre- sentava de certa 
lorma um alivio, diz E. LEVASSEUR: 'En Franca les hommes dEtat et /es publicistes ne sentirent pas 
ia gravite de cetteperte. (...) Certepopulation. il est vrai. n'était pas riche; eHe vivait de 
cutture et de criasse. (...) Labbé Raynal dit qu'en 1715 les exportations du Canada en Franca 
avaient a peine une valeur de 300.000 livres. qu'à 1'époque Ia plus ftorissante elles ne 
dépassaient pas 1300 000 Hvres. et que. de I750à 1760. le gouvernement y avait depensé 127 
rríllions 1/2 ce que ne contribuait pasà rendre le Canada populaire dans radministration 
française'- Op. c/f., i, p. 484.



principalmente o fumo - com promissoras perspectivas nos mercados' da Europa.  A  produção  desses  
artigos  era  compatível  com  o  regime  da pequena    propriedade    agrícola    e    permitia    
que    as    companhias colonizadoras realizassem lucros substanciais ao mesmo tempo que os 
governos  das  potências  expansionistas  -  França  è  Inglaterra  -viam crescer as suas milícias.
Os esforços realizados, principalmente na Inglaterra, para recrutar mão-de-obra no regime 
prevalecente de servidão temporária se intensifi- caram com a prosperidade de negócios. Por todos 
os meios procurava-se induzir  as  pessoas  que  haviam  cometido  qualquer  crime  ou  mesmo 
contravenção a vender-se para trabalhar na América em vez de ir para o  cárcere.  Contudo,  o  
suprimento  de  mão-de-obra  deveria  ser  insufi- ciente, pois a prática do rapto de adultos e 
crianças tendeu a transfor- mar-se em calamidade pública nesse país26. Por esse e outros métodos a 
população  européia  das Antilhas cresceu  intensamente, e  só  a  ilha de Barbados chegou a ter, 
em 1634, 37.200 habitantes dessa origem.




















(26) Veja-se v. T. HARLOW, op. ctt.. passim.
CAPÍTULO VI
CONSEQÜÊNCIAS DA PENETRAÇÃO DO AÇÚCAR NAS ANTILHAS

À medida que a agricultura tropical - particularmente a do fumo - transformava-se  num  êxito  
comercial,  cresciam  as  dificuldades  apre- sentadas pelo abastecimento de mão-de-obra européia. 
Do ponto de vista das   companhias   interessadas   no   comércio   das   novas   colônias,   a 
solução natural do problema estava na introdução da mão-de-obra afri- cana escrava. Na Virgínia, 
onde as terras não estavam todas divididas



em  mãos  de  pequenos  produtores,  a  formação  de  grandes  unidades agrícolas se desenvolveu 
mais rapidamente. Surge assim uma situação completamente  nova  no  mercado  dos  produtos  
tropicais: uma  intensa concorrência entre regiões que exploram mão-de-obra escrava de gran- des 
unidades produtivas, e regiões de pequena propriedade e população européia.  A  conseqüente  baixa  
dos  preços  ocorrida  nos  mercados internacionais cria sérias dificuldades às populações 
antilhanas e vem demonstrar a fragilidade de todo o sistema de colonização ensaiado na- quelas  
regiões  tropicais27.  As  colônias  de  povoamento  dessas  regiões, com efeito, resultaram ser 
simples estações experimentais para a pro- dução de artigos de potencialidade econômica ainda 
incerta. Superada essa  etapa  de  incerteza,  as  inversões  maciças  exigidas  pelas  grandes 
plantações escravistas demonstram ser negócio muito vantajoso.
A partir desse momento se modifica o curso da colonização anti- lhana,  e  essa  modificação  será  
de  importância  fundamental  para  o Brasil. A idéia original de colonização dessas regiões 
tropicais, à base de  pequena  propriedade,  excluía  per  se  toda  cogitação  em  torno  à 
produção de açúcar. Entre os produtos tropicais, mais que qualquer ou- tro, este era incompatível 
com o sistema da pequena propriedade.


(27) 'Aucun benéfica n'était plus possible: tandis que le colon anglais parvenait a rempiacer Ia 
makKroewre blanche par des négres achetés à bon compte ou à crédit.' Lous Pm.*** MAY, Hstoke 
Economique de Ia Martínique (1665-1763). Paris. 1930. p. 89.



Nesta  primeira  fase  da  colonização  agrícola  não-portuguesa  das  terras americanas, 
aparentemente se dava por assentado que ao Brasil cabia o monopólio  da  produção  açucareira.  Às  
colônias  antilhanas  ficavam reservados os demais produtos tropicais. A razão de ser dessa divisão 
de tarefas derivava dos próprios objetivos políticos da colonização an- tilhana, onde franceses e 
ingleses pretendiam reunir fortes núcleos de população  européia.  Sem  embargo,  esses  objetivos  
políticos  tiveram de ser abandonados sob a forte pressão de fatores econômicos.
É  provável  entretanto  que  as  transformações  da  economia  anti- lhana tivessem ocorrido muito 
mais lentamente, não fora a ação de um poderoso fator exógeno em fins da primeira metade do século 
XVII. Esse fator  foi a expulsão  definitiva dos  holandeses  do  Nordeste brasileiro. Senhores da 
técnica de produção  e  muito provavelmente aparelhados para a fabricação28 de equipamentos para a 
indústria açucareira, os holan- deses se empenharam firmemente em criar fora do Brasil um 
importante núcleo produtor de açúcar. É tão favorável a situação que encontram nas Antilhas 
francesas e inglesas que preferem colaborar com os colonos dessas  regiões  a  ocupar  novas  
terras  e  instalar  por  conta  própria  a indústria. Na Martinica as dificuldades causadas pela 
baixa dos preços do  fumo  eram  grandes,  o  que  facilita  o  início  de  qualquer  negócio 
tendente  a  restaurar  a  prosperidade  da  ilha.  Nas  Antilhas  inglesas  as dificuldades 
econômicas haviam sido agravadas pela guerra civil que se prolongava nas ilhas britânicas. 
Praticamente isoladas da Metrópole, as colônias inglesas acolheram com grande entusiasmo a 
possibilidade de um intenso comércio com os holandeses. Estes não somente deram a  necessária  
ajuda  técnica,  como  também  propiciaram  crédito  fácil para comprar equipamentos, escravos e 
terra29. Em pouco tempo se

(28)  O problema de se os holandeses conseguiram ou não dominar eles mesmos a técnica de pro- dução 
de açúcar, ou permitiram a vinda ao Brasil de produtores antilhanos que aperfeiçoaram os seus 
conhecimentos, carece de significação real. Veja-se sobre este assunto A. P. CANABRAVA, "A 
influência do Brasil na técnica do fabrico de açúcar nas Antilhas francesas e in- glesas no meado 
do século xvii", Anuârio da Faculdade de Ciências Econômicas e Administra- tivas. 1946-47. São 
Paulo. 1947.

(29)  "lt was thanks to Dutch refugees from Brazit, which was now being reconquered by the 
Portuguesa, that the technique of sugar cultivation and manufacture carne to Barbados. Dutch 
capital helped the planters to buy the necessary machinery. Dutch crèdH provided (nem with negro 
slaves to work on the sugar estates, and Dutch ships bovght thek sugar and supplied them with food 
and other goods which England couto no longer supply owing to internai troubles.' ALAN BURNS. 
History of the British West Indies, Londres. 1954, p. 232.



constituíram   nas   ilhas   poderosos   grupos   financeiros   que   controlavam grandes  
quantidades  de  terras  e  possuíam  engenhos  açucareiros  de  ^ grandes  proporções.  Dessa  
forma,  menos  de  um  decênio  depois  da  ex- pulsão  dos holandeses do Brasil,  operava nas 
Antilhas uma economia n açucareira de consideráveis proporções, cujos equipamentos eram total- I 
mente novos, e que se beneficiava de mais favorável posição geográfica. As  conseqüências  dessa  
autêntica  eclosão  de  um  sistema  econômico dentro  de  outro  foram  profundas.  A  população  
de  origem  européia decresceu rapidamente, tanto nas Antilhas francesas como nas inglesas, 
enquanto  crescia  verticalmente  o  número  de  escravos  africanos.  Em Barbados,  por  exemplo,  
a  população  branca  se  reduziu  à  metade  e  a negra mais que decuplicou no correr de dois 
decênios. Nesse ínterim, a riqueza  da  ilha  tinha  aumentado  quarenta  vezes30.  Na  França,  
onde  o governo   estava   menos   submetido   à   influência   das   companhias   de comércio, a 
reação provocada pelas rápidas transformações econômico- sociais das ilhas foi maior. Inúmeras 
medidas foram tomadas para deter o seu  abandono  pela  população  branca  e  a  rápida  
transformação  das colônias  de  povoamento  em  grandes  plantações  de  açúcar.  Tratou-se 
inclusive  -   contra  a  orientação   da  política  colonial  da  época  -  de introduzir  nas  
ilhas  atividades  manufatureiras.  Colbert  tomou  o  assunto em    suas    mãos,    sugeriu    
inúmeras    soluções,    enviou    operários especializados  em  missões  técnicas  para  estudar  
os  recursos  da  ilha. Tudo inutilmente. A valorização das terras provocada pela introdução do 
açúcar agiu inexoravelmente, destruindo em pouco tempo esse prematuro ensaio de colonização de 
povoamento das regiões tropicais da América31.


(30)  'Already, in 1667, this substitution oi the negro slave for the white servanl had reached an 
advanced stage. In lhat year Major Scoll slated that after exarnining ali the Barbarians records he 
found that since 1643 no less than 12,000 'goodmen'had left the island for other plantations. and 
that the number of landowners had decréased from 11,200 small-holders in 1645 to 745 owners oflarge 
estales on 1667; while during the same period the negrões had increased from 5.680 to 82.023. 
Finally he summed up the situation by saying that in 1667 the island "was not halfsostrong, and 
forty times as rich as in the year' 1645.' V. T. HAHLOW, op. c/Y., p. 310.

(31)  Existe uma ampla correspondência trocada entre COLBERT e o governador da Martinica. Vários 
planos foram postos em prática para proteger o pequeno cultivador que rapidamente estava sendo 
eliminado pelas grandes plantações de cana. 'En 1683, des ouvriers et ouvrières
•xperts sont transportes i Ia Martiniqu», des graines distribuées avec des arbres, de par 
Unillativt du seul pouvok Central. £n 1685. le rol renouvelle son désk, il envoie encore des grains 
et souhaite rétablissemenl d"une manufacture.' AOWEN DESSALLES. Hstoire Générale des



Se  a  economia  açucareira  ao  florescer  nas  Antilhas  fez  desá- parecer às colônias de 
povoamento que se havia tentado instalar nessas ilhas,   por   outro   lado   contribuiu   
grandemente   para   tomar   eco- nomicamente viáveis as colônias desse tipo que os ingleses já 
haviam estabelecido  na  região  norte  do  continente.  Conforme  já  indicamos, estas últimas 
colônias estiveram longe de ser um êxito econômico para as  companhias  que  haviam  financiado  
sua  instalação,  pois  os  únicos produtos que na época justificavam um comércio transatlântico 
nelas não podiam ser produzidos. Contudo, os membros dessas colônias que sobreviveram  às  
vicissitudes  da  etapa  de  instalação  empenharam-se em  criar  uma  economia  auto-suficiente,  
suplementada  por  algumas atividades   comerciais   que   lhes   permitiam   atender   a   um   
mínimo indispensável de importações. Essas colônias pareciam fadadas a um lento   desenvolvimento  
-  o   que  aliás  ocorreu  com  os  grupos  de população   francesa   situados   no   Canadá   -   
quando   o   advento   da economia  açucareira  antilhana,  no  começo  da  segunda  metade  do 
século xvn, veio abrir-lhes inesperadas perspectivas.
A  penetração  do  açúcar  nas  ilhas  caribenhas  expeliu  uma  parte substancial da população 
branca nelas estabelecida, boa parte da qual foi instalar-se nas colônias do norte. Tratava-se, em 
grande parte, de pequenos  proprietários  que  se  viram  na  contingência  de  alienar  suas 
terras  e  que  se  transferiram  com  algum  capital.  Por  outro  lado,  o açúcar  desorganizou  
e,  em  algumas  partes,  eliminou  a  produção agrícola de subsistência. As ilhas se 
transformaram, em pouco tempo, em grandes importadoras de alimentos, e as colônias setentrionais, 
que havia pouco não sabiam que fazer com seu excedente de produção de trigo,   se   constituíram   
em   principal   fonte   de   abastecimento   das prósperas  colônias  açucareiras.  Como  bem  
observa  um  historiador inglês: "Starting with fish, timber and meat, the New Englander by a 
clever,  complex  system  of  sale  and  barter  in  which  the  West  Indies (...) formed the 
connecting link, drew to

Antilles, Paris, 1847-48,«, p. 59. Em 1687 COLBEHT escrevia ao Qovernador da ilha: {...)'II est 
nécessaire de les obliger (aos habitantes) à partager Ia culture de leurs terres en índigo, tocou, 
cacao. casse, gingembre, coton et autres fruits qu'üs peuvent cultivar. (...) La pene inlaillible 
des ttes será causóe par 1'excessive quantití de cannes de sucre''(...), Veja-se LUCIEN PETTRANO, 
VEsclavage aux Antilles Françaises avant 1789, Paris. 1897. Sem embargo, a política do governo 
francês  nem  sempre  foi  coerente,  o  que  se  explica  tendo  em  conta  que  os  interesses  
açu- careiros eram poderosos.



themselves any sòrt of commodíty from-the Old World of which they had need?32.
E não ficou na exportação de bens de consumo a importante corrente comercial que se formou entre os 
dois grupos de colônias inglesas. Não dispondo de força hidráulica para mover os engenhos, as ilhas 
dependiam principalmente de animais de tiro como fonte de energia. Tampouco dispunham de madeira 
para fabricar as caixas em que se exportava o açúcar. Do norte vinham uma e outra coisa33. Esse  
importante comércio  se efetuava principalmente em navios dos colo nos da Nova Inglaterra, o que 
veio fomentar a indústria de construção  naval nessa região. Essa indústria, encontrando condições 
excepcionalmente favoráveis em razão da abundância de madeira adequada, se desenvolveu 
intensamente, transformando-se em uma das principais atividades exportadoras das colônias 
setentrionais. Por último cabe mencionar a instalação de uma importante indústria derivada da cana: 
a destilação de bebidas alcoólicas. Neste caso a integração se realizou com as Antilhas francesas. 
Estas, estando interditadas de usar a matéria-prima de que dispunham - para evitar a concorrência 
às indústrias de bebidas da Metrópole - vendiam-na a preços extremamente baixos. Os colonos do 
norte se prevaleciam desses baixos preços para concorrer vantajosamente com as próprias Antilhas 
inglesas nesse negócio altamente lucrativo.
As colônias do norte dos EUA se desenvolveram, assim, na segunda metade do século XVII e primeira 
do século XVIII, como parte integrante de um sistema maior no qual o elemento dinâmico são as 
regiões antilha- nas produtoras de artigos tropicais. O fato de que as duas partes princi- pais do 
sistema - a região produtora do artigo básico de exportação, e a região  que  abastecia  a  
primeira  -  hajam  estado  separadas  é  de  fun- damental importância para explicar o 
desenvolvimento subseqüente de ambas. A essa separação se deve que os capitais gerados no conjunto 
do


(32)  V. T. HABLOW. op. cü. p. 281.

(33)  'Sugar mills had sprung up for crushing the canes, bul Barbados possessed no water power to 
drive  them.  The  alternativa  was  to  use  tread-mills  worked  by  horses:  and  horses  were 
accordingty obtained from New Bngland. Casks and barreis too were needed in which to pack íte 
sugar. These were provided trom the abundant lorests ot Massachusetts and Connecticut.' V.
T. HAKLOW, op. c/l., p. 274.



sistema  não  hajam  sido  canalizados  exclusivamente  para  a  atividade acucareira, que na 
realidade era á mais lucrativa. Essa separação, ao tornar possível  o  desenvolvimento  de  uma  
economia  agrícola  não-especi- alizada na exportação de produtos tropicais, marca o início de uma 
nova etapa na ocupação econômica das terras americanas. A primeira etapa consistira  basicamente  
na  exploração  da  mão-de-obra  preexistente com vistas a criar um excedente líquido de produção 
de metais precio- sos; a segunda se concretizara na produção de artigos agrícolas tropi- cais por 
meio de grandes empresas que usavam intensamente mão-de- obra escrava importada.
Nesta  terceira  etapa  surgia  uma  economia  similar  à  da  Europa contemporânea, isto é, 
dirigida de dentro para fora,  produzindo  prin- cipalmente  para  o  mercado  interno,  sem  uma  
separação  fundamental entre as atividades produtivas destinadas à exportação e aquelas liga- das 
ao mercado interno. Uma economia desse tipo estava em flagrante contradição com os princípios da 
política colonial e somente graças a um  conjunto  de  circunstâncias  favoráveis  pôde  
desenvolver-se.  Com efeito,  sem  o  prolongado  período  de  guerra  civil  por  que  passou  a 
Inglaterra no século  xvii,  teria  sido  muito  mais difícil aos colonos  da Nova Inglaterra 
firmar-se tão amplamente nos mercados das prósperas ilhas antilhanas. Demais, a famosa legislação 
protecionista naval que no último quartel desse século excluiu os holandeses do comércio das 
colônias  constitui outro  forte  aliciante  não  só  para  as  exportações  da Nova  Inglaterra  
como  também  para  sua  indústria  de  construção  de barcos. Por último, o prolongado período de 
guerras que a Inglaterra manteve  com  a  França  tornou  precário  o  abastecimento  das  Antilhas 
com  gêneros  europeus,  criando  para  os  colonos  do  norte  a  situação favorável  de  
abastecedores  regulares  das  ilhas  inglesas  e  ocasionais das francesas34.
Os esforços, quase malogrados, feitos pelos ingleses para eliminar os  contatos  comerciais  desses 
 colonos  com  as  Antilhas  francesas constituem  a  primeira  etapa  de  um  período  de  fricção 
 e  choque  de interesses que se fez cada vez mais manifesto. Com efeito,


(34) O problema do abastecimento de vtveres era menos grave nas Antilhas francesas, pois o go- 
verno da França, consciente de sua impotência para manter as linhas de comercio durante os períodos 
prolongados de guerra, regulamentara a produção dos mesmos em cada ilha.



uma  vez  lograda  a  supremacia  e  excluídos  os  franceses  de  suas  po-  — sições  principais  
na  Americana  Inglaterra  pretendeu,  na~segunda  metade do   século   xvin,  pôr  cobro  à  
crescente  concorrência  que  as  colônias setentrionais  estavam  fazendo  à  economia  
metropolitana.  As  medidas legislativas  se  sucederam,  então,  mas  serviram  apenas  para  
aumentar  a tensão e pôr à mostra o profundo desencontro de interesses, que já existia, 
precipitando a separação.
De um ponto de vista macroeconômico, as colônias da Nova Ingla- terra (assim como Nova York e 
Pensilvânia) continuaram a ser, avan- çando o século xvm, economias de produtividade relativamente 
baixa. O  produto  por  habitante  deveria  ser  substancialmente  inferior  ao  das colônias 
agrícolas de grandes plantações. Contudo, o tipo de atividade econômica que nelas prevalecia era 
compatível com pequenas unidades produtivas, de base familiar, sem o compromisso de remunerar 
vultosos capitais. Por outro lado, a abundância de terras tornava atrativa a imi- gração  européia  
no  regime  de  servidão  temporária.  Ao  surgir  para  o pequeno  proprietário  a  possibilidade  
de  vender  regularmente  parte  de sua produção agrícola, tornou-se para ele viável o 
financiamento da via- gem de um imigrante cujo trabalho seria explorado durante quatro anos. 
Estima-se que pelo menos a metade da população européia que emigrou para  os  EUA  antes  de  1700  
estava  constituída  de  pessoas  que  haviam aceitado  um  ou  outro  regime  de  servidão  
temporária35.  A  principal vantagem  que  esse  sistema  apresentava  para  o  pequeno  
proprietário estava em que a imobilização de capital era muito menor que a exigida pela compra do 
escravo, sendo também menor o risco em caso de mor- te. O escravo africano constituía um negócio 
muito mais rentável para o grande  capitalista,  mas  de  maneira  geral  não  estava  ao  alcance  
do pequeno produtor. Por outro lado, as atividades agrícolas dessas colô- nias tampouco 
justificavam grandes inversões. Explica-se, assim, que a importação de mão-de-obra européia em 
regime de servidão temporária tenha  continuado  nas  colônias  mais  pobres  e  haja  sido  
excluída  das colônias  mais  ricas,  não  obstante  fosse  amplamente  reconhecido  que  o 
trabalho escravo era o mais barato. A transição para o escravo africano


(35)  'lt  has  been  estimated  that  at  Içast  half  oi  the  white  immigrants  bafora  1700  
were redemptioners  ot  had  lhair  taras  paid  by  others."  F.  A.  SHANNON.  America  S  
Economic Growtrt, Nova York. 1951, p. 64.



só se realizou ali onde foi possível especializar a agricultura num artigo exportável em grande 
escala.
Essas  colônias  de  pequenos  proprietários,  em  grande  parte  auto- suficientes,  constituem  
comunidades  com  características  totalmente distintas  das  que  predominavam  nas  prósperas  
colônias  agrícolas  de exportação. Nelas era muito menor a concentração da renda, e as mes- mas  
estavam  muito  menos  sujeitas  a  bruscas  contrações  econômicas. Demais,  a  parte  dessa  
renda  que  revertia  em  benefício  de  capitais forâneos  era  insignificante.  Em  conseqüência, 
 o  padrão  médio  de consumo  era  elevado,  relativamente  ao  nível  da  produção  per  capita. 
Ao contrário do que ocorria nas colônias de grandes plantações, em que parte  substancial  dos  
gastos  de  consumo  estava  concentrada  numa reduzida  classe  de  proprietários  e  se  
satisfazia  com  importações,  nas colônias  do  norte  dos  EUA  OS  gastos  de  consumo  se  
distribuíam pelo conjunto  da  população,  sendo  relativamente  grande  o  mercado  dos objetos de 
uso comum.
A essas diferenças de estrutura econômica teriam necessariamente de  corresponder  grandes  
disparidades  de  comportamento  dos  grupos sociais dominantes nos dois tipos de colônias. Nas 
Antilhas inglesas os grupos  dominantes  estavam  intimamente  ligados  a  poderosos  grupos 
financeiros da Metrópole e tinham inclusive uma enorme influência no Parlamento  britânico.  Esse  
entrelaçamento  de  interesses  inclinava  os grupos  que  dirigiam  a  economia  antilhana  a  
considerá-la  exclusiva- mente  como  parte  integrante  de  importantes  empresas  manejadas  da 
Inglaterra.  As  colônias  setentrionais,  ao  contrário,  eram  dirigidas  por grupos ligados, uns 
a interesses comerciais centralizados em Boston e Nova  York  -  os  quais  freqüentemente  
entravam  em  conflito  com  os interesses  metropolitanos  -,  e  outros  representativos  de  
populações agrícolas  praticamente  sem  qualquer  afinidade  de  interesses  com  a Metrópole.  
Essa  independência  dos  grupos  dominantes  vis-à-vis  da Metrópole  teria  de  ser  um  fator  
de  fundamental  importância  para  o desenvolvimento  da  colônia,  pois  significava  que  nela  
havia  órgãos políticos capazes de interpretar seus verdadeiros interesses e não ape- nas de 
refletir as ocorrências do centro econômico dominante.
CAPÍTULO VII
ENCERRAMENTO DA ETAPA COLONIAL

A evolução   da   colônia   portuguesa   na   América,   a   partir   da   segun- da metade do 
século xvn, será profundamente marcada pelo novo rumo que  toma  Portugal  como  potência  
colonial.  Na  época  em  que  esteve ligado à Espanha, perdeu esse país o melhor de seus 
entrepostos orien- tais,  ao  mesmo  tempo  que  a  melhor  parte  da  colônia  americana  era 
ocupada  pelos  holandeses.  Ao  recuperar  a  independência,  Portugal encontrou-se em posição 
extremamente débil, pois a ameaça da Espanha - que  por  mais  de  um  quarto  de  século  não  
reconheceu  essa  indepen- dência - pesava permanentemente sobre o território metropolitano. Por 
outro lado, o pequeno reino, perdido o comércio oriental e desorganizado



o mercado do açúcar, não dispunha de meios para defender o que lhe sobrara das colônias numa época 
de crescente atividade imperialista. A neutralidade  em  face  das  grandes  potências  era  
impraticável.  Portugal compreendeu,  assim,  que  para  sobreviver  como  metrópole  colonial 
deveria  ligar  o  seu  destino  a  uma  grande  potência,  o  que  significaria necessariamente 
alienar parte de sua soberania. Os acordos concluídos com a Inglaterra em 1642-54-61 estruturaram 
essa aliança que marcará profundamente  a  vida  política  e  econômica  de  Portugal  e  do  
Brasil durante os dois séculos seguintes36.
Assim como seria difícil explicar o grande êxito da empresa açu- careira sem ter em conta a 
cooperação comercial-financeira holandesa,


(36) Ao recuperar Portugal a independência em 1640, o governo lusitano empenhou-se em chegar a um 
acordo com a Holanda, então principal inimiga da Espanha nos mares. As múltiplas ofertas - 
inclusive a divisão do Brasil - foram entretanto rejeitadas pelos holandeses, demasiadamente 
confiantes em seu excepcional poder marítimo e ao mesmo tempo falhos de uma orientação política 
geral em razão de suas profundas dissensOes internas. Ao prolongar-se o estado de guerra, os 
portugueses fizeram mais e mais apelos a barcos ingleses, no intuito de livrar-se do bloqueio dos 
flamengos. Em condições assim favoráveis, a penetração inglesa se processou  rapidamente.  O  
acordo  de  1654  foi  imposto  em  seguida  a  uma  agressão  da  esquadra inglesa a Portugal, num 
momento em que este pais se encontrava em guerra com a Holanda e a Espanha.  Sobre  a  agressão  
inglesa,  veja-se  C.  R.  BOXER, 'Blake  and  the  Brazilian  Reets  in 1650". The Marinefs 
Mirror, vol. xxxiv, 1950.



também  só  pode  explicar-se  a  persistência  do  pequeno  e  empobrecido reino como grande 
potência colonial na segunda metade do século xvn, bem como súa recuperação no século xviu - 
durante o qual rete-ve sem disputas a colônia mais lucrativa da época -, tendo em conta a situação 
especial de semidependência que aceitou  como  forma  de soberania o governo  português.  Os  
privilégios  conseguidos  pelos  comerciantes ingleses em Portugal foram de tal ordem - incluíam 
extensa jurisdição extraterritorial, liberdade de comércio  com as  colônias,  controle  sobre as 
tarifas que as mercadorias importadas da Inglaterra deveriam pagar
- que os mesmos passaram a constituir um poderoso e influente grupo com ascendência crescente sobre 
o governo português. Nas palavras de um   meticuloso   estudioso   da   matéria:   "Portugal   
became   virtually England's commercial vassal"37. O espírito dos vários tratados firmados entre  
os  dois  países,  nos  primeiros  dois  decênios  que  se  seguiram  à independência,   era   
sempre   o   mesmo:   Portugal   fazia   concessões econômicas   e   a   Inglaterra   pagava   com  
 promessas   ou   garantias políticas.  Com  respeito  às  índias  Orientais,  por  exemplo,  
Portugal cedeu Bombaim permanentemente e a Inglaterra prometeu utilizar sua esquadra  para  manter  
a  ordem  nas  possessões  lusitanas.  Os  ingleses conseguiam, demais, privilégios de manter 
comerciantes residentes em praticamente todas as colônias portuguesas. O acordo de 1661 incluía 
finalmente  uma  cláusula  secreta  pela  qual  os  ingleses  prometiam defender as colônias 
portuguesas contra quaisquer inimigos. Se se tem em  conta  que  por  essa  época  a  Espanha  
ainda  não  reconhecera  a separação de Portugal e que nesse mesmo ano se estava negociando a paz  
com  a  Holanda,  é  fácil  compreender  o  que  significava  para  o governo português uma aliança 
que lhe garantia a sobrevivência como potência colonial.
Contudo, as garantias de sobrevivência não solucionavam o proble- ma fundamental que era a própria 
decadência da colônia, decorrente da desorganização do mercado do açúcar. As dificuldades 
econômicas do


(37) ALAN K. MANCHESTER, Brilish Preeminence in Brazil, Its Rise and Decline, North Caroline. 1933, 
p. 9. 'The treaty thus fínally ratified was a diplomatic triumph for the Commonweallh. for by it 
great commércial and religious  advantages  were  secured  from  Portugal.  (...)/(  gave  a  
convincing proof oi the ascendency oi England. whose subjects tradirtg with or reskjing in 
Portugal, were for the future in a better situatíon than tha Portuguese  themselves.  Britain  here 
 laid  the  foundations  oi  its  privileged  position  in  Portugal  overseas dominions.' p. 11 
-12.



reino continuam a agravar-se e se repetem as desvalorizações monetárias.- Nò  último  quartel  do  
século   toma-se   consciência   da  necessidade  de reconsiderar a política econômica do país. 
Aldeia de encontrar solução para as dificuldades da balança comercial nos produtos coloniais de 
exportação já não parece suficiente. Pensa-se em reduzir as importações fomentando a produção  
interna  no  setor  manufatureiro.  Essa  política  alcançou  dar alguns  frutos  e  durante  dois  
decênios  se  chegou  mesmo  a  interditar  a importação  de  tecidos  de  lã,  principal  
manufatura  então  importada.  Tal política,   entretanto,   não   chegaria   a   amadurecer   
plenamente.   O   rápido desenvolvimento  da  produção  de  ouro  no  Brasil,  a  partir  do  p  
primeiro decênio  do  século  XVIII,  modificaria  fundamentalmente  os  termos  do problema.  
Conforme  veremos  em  detalhe  em  capítulos  subseqüentes,  o acordo  comercial,  celebrado  com  
a  Inglaterra  em  1703,  desempenhou papel   básico   no   curso   tomado   pelos   
acontecimentos.   Esse   acordo significou para Portugal renunciar a todo desenvolvimento 
manufatureiro e  implicou  transferir  para  a  Inglaterra  o  impulso  dinâmico  criado  pela 
produção  aurífera  no  Brasil.  Graças  a  esse  acordo,  entretanto,  Portugal conservou  uma  
sólida  posição  política  numa  etapa  que  resultou  ser fundamental  para  a  consolidação  
definitiva  do  território  de  sua  colônia americana.  O  mesmo  agente  inglês  que  negociou  o 
 acordo comercial de 1703 (John Methuen) também tratou das condições da entrada de Portugal na 
guerra  que  lhe  valeria  uma  sólida  posição  na  conferência de Utrecht. Aí conseguiu  o  
governo  lusitano  que  a  França  renunciasse  a   quaisquer reclamações sobre a foz do Amazonas e 
a quaisquer direitos de navegação nesse rio. Igualmente nessa conferência Portugal conseguiu da 
Espanha o reconhecimento de seus direitos sobre a Colônia do Sacramento. Ambos os acordos  
receberam  a  garantia  direta  da  Inglaterra  e  vieram  a  constituir fundamentos da 
estabilidade territorial da América portuguesa.
Observada de uma perspectiva ampla, a economia luso-brasileira do século xvm se configurava com uma 
articulação - e articulação funda- mental - do sistema econômico em mais rápida expansão na época, 
ou seja, a economia inglesa. O ciclo do ouro constitui um sistema mais ou menos integrado, dentro 
do qual coube a Portugal a posição secundária de simples entreposto. Ao Brasil o ouro permitiu 
financiar uma grande expansão demográfica, que trouxe alterações fundamentais à estrutura de sua 
população, na qual os escravos passaram a constituir minoria e o



elemento  de  origem  européia,  maioria:  Para  a  Inglaterra  o  ciclo  do  ouro brasileiro 
trouxe vim forte estímulo ao desenvolvimento manufatureiro, uma grande  flexibilidade  à  sua  
capacidade  para  importar,  e  permitiu  uma concentração  de  reservas  que  fizeram  do  sistema 
 bancário  inglês  o principal centro financeiro da Europa. A Portugal, entretanto, a economia do  
ouro  proporcionou  apenas  uma  aparência  de  riqueza,  repetindo  o pequeno  reino  a  
experiência  da  Espanha  no  século  anterior.  Como agudamente observou Pombal, na segunda metade 
do século, o ouro era uma riqueza puramente fictícia para Portugal: os próprios negros que 
trabalhavam nas minas tinham que ser vestidos pelos ingleses. Contudo, nem mesmo Pombal, que tinha 
uma visão lúcida da situação da depen- dência política em que vivia seu país38 e uma vontade de 
ferro, conseguiu modificar fundamentalmente as relações com a Inglaterra. Na verdade, essas 
relações constituíam uma ordem superior de coisas sem a qual não seria fácil explicar a 
sobrevivência do pequeno reino como Metrópole de um dos mais ricos impérios coloniais da época. Não 
seria sem razão que opiniões contemporâneas consideravam na Inglaterra que o comércio português  
era  "at  the  present  the  most  advantageous  that  we  drove anywhere", ou "very best brandi of 
ali our European commerce39".
O último quartel do século XVIII  veria a decadência da mineração do  ouro  no  Brasil.  A  
Inglaterra  já  havia,  sem  embargo,  entrado  em plena  revolução  industrial.  As  necessidades  
de  mercados  cada  vez mais amplos para as manufaturas em processo de rápida mecanização impõem  
nesse  país  o  abandono  progressivo  dos  princípios  protecio- nistas.  O  tratado  de  Methuen, 
 que  criava  uma  situação  de  privilégio para os vinhos portugueses no mercado inglês, é 
fortemente criticado do ponto de vista dos novos ideais liberais. O problema fundamental da  
Inglaterra  passa  a  ser  a  abertura  dos  grandes  mercados  europeus para as suas manufaturas, 
e com esse fim tornava-se indispensável eli- minar as ataduras da era mercantilista. Com efeito, no 
tratado de 1786, firmado com a França, a Inglaterra pôs praticamente fim ao privilégio


(36) Em suas memórias, o Marquês de Pombal afirma categoricamente que a Inglaterra havia reduzido 
Portugal a uma situação de dependência, conquistando o reino sem os inconvenientes de uma conquista 
militar: que todos os movimentos do governo eram regulados de acordo com os desejos da Inglaterra.

(39) Citados por A. K. MWOCSTEA, op. dl. p. 33.



aduaneiro  que  desde  o  começo  do  século  haviam  gozado  os  vinhos portugueses  em  seu  
mercado,  única  contrapartida  econômica,  que recebera  Portugal  nos  cento  e  cinqüenta  anos  
anteriores  de  vassalagem econômica40.  Minguara  o  mercado  da  economia  luso-brasileira  com  
a decadência da mineração e já não se justificava manter um privilégio que constituía um empecilho 
à ampla penetração no principal mercado da Europa continental que era a França.
A forma peculiar como se processou a independência da América portuguesa   teve   conseqüências   
fundamentais   no   seu   subseqüente desenvolvimento.  Transferindo-se  o  governo  português  
para  o  Brasil sob a proteção inglesa e operando-se a independência da colônia sem descontinuidade 
 na  chefia  do  governo,  os  privilégios  econômicos  de que se beneficiava a Inglaterra em 
Portugal passaram automaticamente para  o  Brasil  independente.  Com  efeito,  se  bem  haja  
conseguido separar-se  de  Portugal  em  1822,  o  Brasil  necessitou  vários  decênios mais para 
eliminar a tutela que, graças a sólidos acordos internacionais, mantinha  sobre  ele  a  
Inglaterra.  Esses  acordos  foram  firmados  em momentos difíceis e constituíam, na tradição das 
relações luso-inglesas, pagamentos   em   privilégios   econômicos   de   importantes   favores 
políticos.  Os  acordos  de  1810  foram  firmados  contra  a  garantia  da Inglaterra de que 
nenhum governo imposto por Napoleão em Portugal seria  reconhecido.  Por  eles  se  transferiam  
para  o  Brasil  todos  os privilégios de que gozavam os ingleses em Portugal - inclusive os de 
extraterritorialidade   -   e   se   lhes   reconhecia   demais   uma   tarifa preferencial41. Tudo 
indica que negociando esses acordos o governo


(40)  O próprio  ADAM  SMITH  se  encarregou  de demonstrar que  o  tratado  de  Methuen era 
prejudicial  à Inglaterra, argumentando que o mesmo concedia a Portugal um privilégio alfandegário. 
enquanto a Inglaterra tinha que competir com outras potências produtoras de manufaturas no mercado 
português. Veja-se The Wealth oINations. passim. No tratado comercial celebrado com a França em 
1786. o governo inglês tratou de cobrir-se contra qualquer reação em Portugal,' respeitando na 
forma o acordo de Methuen. Com efeito, os impostos aos vinhos franceses foram reduzidos de 8 
shillings e 3/4 pence para 4 shillings e 6 pence, por galão imperial, mas se concedeu uma rebaixa 
no imposto aos vinhos portugueses de 4 shillings e 2 pence para 3 shillings. Ocorre porém que. ao 
reduzir-se a importância relativa do imposto, as diferenças passaram a ser irrelevantes Com efeito, 
as importações de vinhos franceses decuplicaram no ano seguinte à assinatura do acordo. Veja-se 
sobre este ponto o estudo de W. O. HENDCRSON. "The Anglo- French Commercial Treaty of 1786", The 
Economic History Review, vol. v, n» i.

(41)  O Tratado de Comércio e Navegação firmado em 1810. se bem pretende instituir "systema Liberal 
de Commercio fundado sobre as Bazes de Reciprocidade*, cria na verdade uma série de



português tinha estritamente em vista a continuidade da casa reinante em Portugal,   enquanto   os  
 ingleses   sé   preocupavam   em   fírmar-se definitivamente  na  colônia,  cujas  perspectivas  
comerciais  eram  bem mais promissoras que as de Portugal.
A  Independência,  se  do  ponto  de  vista  militar  constituiu  uma operação simples, do ponto de 
vista diplomático exigiu um grande es- forço. Portugal tinha em mãos uma carta de alto valor: sua 
dependência política  da  Inglaterra.  Se  se  interpretasse  a  independência  do  Brasil como um 
ato de agressão a Portugal, a Inglaterra estava obrigada a vir em socorro de seu aliado agredido. 
As dêmarches feitas em Londres nesse sentido pelo governo lusitano foram infrutíferas, pois, para 
os ingleses, restabelecer  o  entreposto  português  seria  obviamente  mau  negócio.  O que  
importava  era  garantir  junto  ao  novo  governo  brasileiro  a  conti- nuidade  dos  privilégios 
 conseguidos  sobre  a  colônia.  Assim,  de  uma posição excepcionalmente forte, pôde o governo 
inglês negociar o reco- nhecimento da independência da América portuguesa. Pelo tratado de 1827,  o 
 governo  brasileiro42  reconheceu  à  Inglaterra  a  situação  de potência  privilegiada,  
autolimitando  sua  própria  soberania  no  campo econômico43.
A   primeira   metade   do   século   xix   constitui   um   período   de transição  durante  o  
qual  se  consolidou  a  integridade  territorial  e  se firmou   a   independência   política.   
Os   privilégios   concedidos   à Inglaterra criaram sérias dificuldades econômicas, conforme 
veremos em capítulo subseqüente. Essas dificuldades econômicas, por um lado, reduziam a capacidade 
de ação do poder central e, por outro, devido ao  descontentamento,  criavam  focos  de  
desagregação  territorial.  É pela metade do século que ocorrem alguns fatos que


privilégios para a Inglaterra. A tarifa para as importações procedentes desse pais passara a ser 
15% ad valorem, contra 24% para os demais países e 16% para Portugal. Os erros de tradução do 
inglês para o português são de monta a demonstrar claramente que a iniciativa esteve totalmente com 
os ingleses e que os portugueses firmaram o acordo sem saber exatamente o que estavam fazendo. O 
brasileiro Hypolito José Soares da Costa, que na época editava em Londres o Correio Brasiliense. 
pôs em evidência vários desses erros.

(42)   O tratado foi firmado pelo Imperador, independentemente de quaisquer consultas às Câmaras.

(43)   O  novo  acordo  não  reconheceu,  entretanto,  tarifa  preferencial  à  Inglaterra.  Em  
razão  de  cláusula  de nação mais favorecida, o Brasil concederia a vários outros países, 
posteriormente, a mesma tarifa de 15% ad valorem.



permitirão consolidar definitivamente o país, e que marcarão o sentido subseqüente  
desenvolvimento.  À  medida  que  o  café  aumenta  sua importância  dentro  da  economia  
brasileira,  ampliam-se  as  relações econômicas  com  os  EUA. Já  na  primeira  metade  do  
século  esse  país passa a ser o principal mercado importador do Brasil. Essa ligação e a ideologia 
nascente de solidariedade continental contribuem para firmar o  sentido  de  independência  
vis-à-vis  da  Inglaterra.  Assim,  quando expira  em  1842  o  acordo  com  este  último  país,  o 
 Brasil  consegue resistir à forte pressão do governo inglês para firmar outro documento do mesmo 
estilo44. Eliminado o obstáculo do tratado de 1827, estava aberto o caminho para a elevação da 
tarifa e o conseqüente aumento do poder financeiro do governo central45, cuja autoridade se 
consolida definitivamente nessa etapa. O passivo político da colônia portuguesa estava   liquidado. 
  Contudo,   do   ponto   de   vista   de   sua   estrutura econômica, o Brasil da metade do século 
xix não diferia muito do que fora  nos  três  séculos  anteriores.  A  estrutura  econômica,  
baseada principalmente no trabalho escravo, se mantivera imutável nas etapas de expansão  e 
decadência. A ausência de tensões internas, resultante dessa    imutabilidade,    é    responsável  
  pelo    atraso    relativo    da industrialização.  A  expansão  cafeeira  da  segunda  metade  
do  século xix,  durante  a  qual  se  modificam  as  bases  do  sistema  econômico, constituiu uma 
etapa de transição econômica, assim como a primeira metade desse século representou uma fase de 
transição política. É das tensões  internas  da  economia  cafeeira  em  sua  etapa  de  crise  que 
surgirão os elementos de um sistema econômico autônomo, capaz de gerar  o  seu  próprio  impulso  
de  crescimento,  concluindo-se  então definitivamente a jetapa colonial da economia brasileira.





(44)  O acordo expirou em 1842, mas os ingleses conseguiram fazê-lo vigorar até 1844, interpretando 
a seu favor uma determinada cláusula. As negociações em torno de um novo acordo duraram vários 
anos, vencendo os brasileiros por paciência e habilidade protelatôria.
A receita do governo central se manteve estacionaria em todo o período compreendido entre 1829- 30 
e 1842-43. e duplicou no decênio seguinte.


SEGUNDA PARTE


Economia escravista de agricultura tropical SÉCULOS XVI E XVII


CAPÍTULO VIII
CAPITALIZAÇÃO E NÍVEL DE RENDA NA COLÔNIA AÇUCAREIRA



i^/  rápido  desenvolvimento  da  indústria  açucareira,  malgrado  as enormes  dificuldades  
decorrentes  do  meio  físico,  da  hostilidade  do silvícola e do custo dos transportes, indica 
claramente que o esforço do governo português se concentrara nesse setor. O privilégio, outorgado 
ao donatário, de só ele fabricar moenda e engenho de água, denota ser a lavoura do açúcar a que se 
tinha especialmente em mira introduzir46. Favores  especiais  foram  concedidos  subseqüentemente  
àqueles  que instalassem engenhos: isenções de tributos, garantia contra a penhora dos instrumentos 
de produção, honrarias e títulos, etc. As dificuldades maiores encontradas na etapa inicial 
advieram da escassez de mão-de- obra. O aproveitamento do escravo indígena, em que aparentemente se 
baseavam   todos   os   planos   iniciais47,   resultou   inviável   na   escala requerida pelas 
empresas agrícolas de grande envergadura que eram os engenhos de açúcar.
A  escravidão  demonstrou  ser,  desde  o  primeiro  momento,  uma condição de sobrevivência para o 
colono europeu na nova terra. Como observa um cronista da época, sem escravos os colonos "não se 
podem sustentar na terra"48. Com efeito, para subsistir sem trabalho


(46)  Veja-se Jota Lúcio DE AZEVEDO. Épocas de Portugal Econômico, Lisboa, 1929, p 235.


(47)  Entre os privilégios que receberam os donatários estava o da escravizaçâo dos índios em 
número ilimitado  e  a  autorização  de  exportar  para  Portugal,  anualmente,  um  certo  número  
de  escravos indígenas. 0 êxito que vinham alcançando os espanhóis na exploração da mão-de-obra 
indígena deve haver influenciado os portugueses nos seus cálculos sobre essa matéria.


(48)  QMOWO, Tratado da Terra do Brasil, 1570 (?). citado por R. SMONSEN, História Econômica do 
SrasA 3» ed.. S. Paulo, 1957, p. 127.



escravo  seria  necessário  que  os  colonos  seorganizassem  em  comuni- dadesLdedicadas  a  
produzir  para  aütoconsümo,  o  que  só  teria  sido possível se a imigração houvesse sido 
organizada em bases totalmente distintas.  Aqueles  grupos  de  colonos  que,  em  razão  da  
escassez  de capital ou da escolha de uma base geográfica inadequada, encontraram maiores  
dificuldades  para  consolidar-se  economicamente  tiveram  de empenhar-se  por  todas  as  formas  
na  captura  dos  homens  da  terra.  A captura e o comércio do indígena vieram constituir, assim, 
a primeira atividade econômica estável dos grupos de população não-dedicados à indústria   
açucareira.   Essa   mão-de-obra   indígena,   considerada   de segunda   classe,   é   que   
permitirá   a   subsistência   dos   núcleos   de população   localizados  naquelas  partes  do   
país  que  não  se   trans- formaram em produtores de açúcar.
Observada de uma perspectiva ampla, a colonização do século xvi surge  fundamentalmente  ligada  à  
atividade  açucareira.  Aí  onde  a produção de açúcar falhou - caso de São Vicente - o pequeno 
núcleo colonial  conseguiu  subsistir  graças  à  relativa  abundância  da  mão-de- obra  indígena. 
 O  homem  da  terra  não  somente  trabalhava  para  o colono,  como  também  constituía  sua  
quase  única  mercadoria  de  ex- portação.   Contudo,   não   fora   o   mercado   de   escravos   
das   regiões açucareiras  e  de  suas  pequenas  dependências  urbanas,  e  a  captura destes não 
chegaria a ser uma atividade econômica capaz de justificar a existência  dos  colonos  de  São  
Vicente.  Portanto,  mesmo  aquelas comunidades  que  aparentemente  tiveram  um  desenvolvimento  
autô- nomo nessa etapa da colonização deveram sua existência indiretamente ao êxito da economia 
açucareira.
O  fato  de  que  desde  o  começo  da  colonização  algumas  comuni- dades se hajam especializado 
na captura de escravos indígenas põe em evidência  a  importância  da  mão-de-obra  nativa  na  
etapa  inicial  de instalação  da  colônia.  No  processo  de  acumulação  de  riqueza  quase 
sempre o esforço inicial é relativamente o maior. A mão-de-obra afri- cana  chegou  para  a  
expansão  da  empresa,  que  jájestava  instalada.  E quando  a  rentabilidade  do  negócio  está  
assegurada  que  entram  em cena, na escala necessária, os escravos africanos: base de um sistema 
de produção mais eficiente e mais densamente capitalizado.
Superadas  essas  dificuldades  da  etapa  de  instalação,  a  colônia açucareira se desenvolve 
rapidamente. Ao terminar o século xvi,



a produção de açúcar muito provavelmente superava os dois milhões de arrobas49 sendo umas vinte 
vezes maior que a quota de produção que  o governo português havia estabelecido um século antes 
para as ilhas do Atlântico. A expansão foi particularmente intensa no último quartel do século, 
durante o qual decuplicou.
O montante dos capitais invertidos nà pequena colônia já era, por essa época, considerável. 
Admitindo-se a existência de apenas 120 engenhos
- ao final do século xvi - e um valor médio de 15 mil libras esterlinas por  engenho,  o  total  
dos  capitais  aplicados  na  etapa  produtiva  da indústria  resulta  aproximar-se  de  1,8  
milhão  de  libras.  Por  outro  lado, estima-se em cerca de 20 mil o número de escravos africanos 
que havia na  colônia  por  essa  época.  Se  se  admite  que  três  quartas  partes  dos mesmos 
eram utilizadas diretamente na indústria do açúcar e se se lhes imputa um valor médio de 25 libras, 
resulta que a inversão em mão-de- obra  era  da  ordem  de  375  mil  libras.  Comparando  esse  
dado  com  o anterior, depreende-se que o capital empregado na mão-de-obra escrava deveria 
aproximar-se de 20 por cento , do capital fixo da empresa. Parte substancial    desse    capital    
estava    constituída    por    equipamentos importados.
Sobre o montante da renda gerada por essa economia não se pode ir além de vagas conjeturas. O valor 
total do açúcar exportado, num ano favorável, teria alcançado uns 23 milhões de libras. Se se 
admite que  a  renda  líquida  gerada  na  colônia  pela  atividade  açucareira correspondia a 60 
por cento desse montante50, e que essa atividade con- tribuía com três quartas partes da renda 
total gerada, esta última deveria


(49)  As cifras relativas à produção de açúcar na época colonial, que aparecem em obras de 
cronistas, visitantes, informes oficiais portugueses e holandeses bem como em trabalhos de 
estudiosos da matéria, nacionais e estrangeiros, foram cuidadosamente escrutinadas por ROBERTO 
SIMONSEN, op. c/f. Os dados que servem de base aos cálculos e estimativas que aparecem no texto 
foram todos colhidos na obra desse grande pesquisador da história econômica do Brasil. Contudo, nem 
sempre acolhemos na escolha o próprio critério de SMONSEN, que teve sempre a preocupação de reter 
apenas as referências mais conservadoras.

(50)  Os gastos monetários de reposição, que cabe deduzir para obter o montante da renda liquida, 
podem ser estimados grosso modo em 110 mil libras: 50 mil libras para reposição dos escravos - 
admitindo-se uma vida média útil de oito anos, 15 mil escravos a 25 libras por cabeça - e 60 mil 
libras para a parte de equipamento importado - admitindo-se que a terça parte do capital fixo 
(inclusive escravos) estivesse constituída por equipamentos importados e que estes tivessem uma 
vida útil média de dez anos.



aproximar-se de 2 milhões de libras. Tendo em conta que a população de, origenreuropéia não seria 
superior a 30 mil habitantes/torna-se evidente que  a  pequena  colônia  açucarara  era  
excepcionalmente  rica51.  A  renda que  se  gerava  na  colônia  estava  fortemente  concentrada  
em  mãos  da classe  de  proprietários  de  engenho.  Do  valor  do  açúcar  no  porto  de embarque 
 apenas  uma  parte  ínfima  (não  superior  a  5  por  cento) correspondia a pagamentos por 
serviços prestados fora do engenho no transporte  e  armazenamento.  Os  engenhos  mantinham,  
demais,  um certo número de assalariados: homens de vários ofícios e supervisores do trabalho  dos  
escravos.  Mesmo  admitindo  que  para  cada  dez  escravos houvesse  um  empregado  assalariado  - 
 1.500  no  conjunto  da  indústria açucareira - e imputando um salário monetário de 15 libras 
anuais cada um52, chega-se à soma de 22.500 libras, que é menos de 2 por cento da renda  gerada  no 
 setor  açucareiro.  Por  último  cabe  considerar  que  o engenho  realizava  um  certo  montante  
de  gastos  monetários,  principal- mente na compra de gado (para tração) e de lenha (para as 
fornalhas). Essas   compras   constituíam   o   principal   vínculo   entre   a   economia 
açucareira e os demais núcleos de povoamento existentes no país. Esti- ma-se  que  o  número  total 
 de  bois  existentes  nos  engenhos  era  da mesma  ordem  do  número  de  escravos.  Por  outro  
lado,  admite-se  que um boi valia cerca da quinta parte do valor de um escravo e que sua vida de 
trabalho  era  apenas  de  três  anos.  Sendo  assim,  a  inversão  em bois para tração seria da 
ordem de 75 mil libras e os gastos de reposição de cerca  de  25  mil.  Supondo  mesmo  que  os  
gastos  com  lenha  e  outros menores chegassem a dobrar essa cifra, os pagamentos feitos pela eco- 
nomia açucareira aos demais grupos de população estariam muito


(51)  Se bem que as comparações a longo prazo de rendas monetárias - com base no valor do ouro - 
careçam quase  totalmente  de  expressão  real.  a  titulo  de  curiosidade  indicamos  que  a  
renda  per  capita  (da população de origem européia), na passagem do século xvi para o XVH, 
corresponde a cerca de 350 dólares  de  hoje.  Essa  renda  per  capita  estava  evidentemente  
muito  acima  da  que  prevalecia  na Europa, nessa época, e em nenhuma outra época de sua história 
- nem mesmo no auge da produção do ouro - o Brasil logrou recuperar esse nível.

(52)  Quinze libras anuais representariam um salário muito elevado na época, pois o custo real da 
mão-de-obra escrava não seria muito superior a 4 libras por ano - admitindo-se um preço de 25 
libras, vida útil de oito anos e que a terça parte do tempo do escravo fosse absorvida na produção 
de alimentos para ele mesmo. Como ponto de referencia pode-se indicar que o salário agrícola no 
norte dos EUA. na segunda metade do século xvm, era de aproximadamente 12 libras, sendo na 
Inglaterra a metade dessa soma. Veja-se F. A. SHMMON, op. c/f., p. 74.



pouco  por  cima  de  3  por  cento  da  renda  que  a  mesma  gerava.  Tudo indica,  destarte,  
que  pelo  menos  90  porjçento  da  renda  gerada  pela economia açucareira dentro do país se 
concentrava nas mãos da classe de proprietários de engenhos e de plantações de cana.
A utilização dessa massa enorme de renda que se concentrava em tão poucas  mãos constitui um 
problema difícil de elucidar. Os dados referidos  anteriormente  põem  em  evidência  que  a  renda 
 dos  capitais invertidos na etapa produtiva - isto é, a etapa que correspondia à classe de 
senhores de engenho e proprietários de canaviais - estaria, num ano favorável, por cima de 1 milhão 
de libras, ao iniciar-se o século xvn. A parte dessa renda que se despendia com bens de consumo 
importados - principalmente  artigos  de  luxo  -  era  considerável.  Dados  relativos  à 
administração  holandesa,  por  exemplo,  indicam  que  em  1639  teriam sido  arrecadadas  cerca  
de  16  mil  libras  de  impostos  de  importação,  a terça  parte  do  total  correspondendo  a  
vinhos.  Admitindo-se  grosso modo  uma  taxa  ad  valorem  de  20%,  deduz-se  que  o  montante  
das importações não teria sido inferior a 800 mil libras53. Nesse mesmo ano, o  valor  do  açúcar  
exportado  pelo  Brasil  holandês,  nos  portos  de embarque,  teria  sido  pouco  mais  ou  menos  
de  1,2  milhão  de  libras. Deve-se ter em conta, entretanto, que os gastos de consumo se amplia- 
ram muito na época holandesa, seja pela necessidade de manter tropa numerosa,  seja  em  razão  do  
fausto  da  administração  do  período  de Nassau (1637-44). Dificilmente se pode admitir que os 
colonos portu- gueses, isolados em seus engenhos e alheios a qualquer forma de con- vivência  
urbana,  lograssem  efetuar  gastos  de  consumo  de  tal  monta. Admitindo  com  muita  margem  
que  os  gastos  de  consumo  destes alcançassem 600 mil libras, restaria em mãos dos senhores de 
engenho soma  igual a  esta, não  despendida na  colônia. Esses  dados põem em evidência a enorme  
margem para capitalização que existia na econo- mia açucareira e explicam que a produção haja 
podido decuplicar no último quartel do século xvi.

(53)  Essas  estimativas  se  baseiam em dados  de  fonte  holandesa  da  época,  transcritos  por  
P.  M.  Nrrsoen, in Les Hollandais au Brésil, 1853. A relação que ai se encontra de produtos 
importados na época é interessante: vinhos espanhóis e franceses, azeite de oliveira, cerveja, 
vinagre, peixes salgados, sebos e couros, farinhas, biscoitos, manteiga, óleo de linhaça e de 
baleia, especiarias, panos, lãs. sedas, cobre, ferro, aço. estanho. pranchas etc. Ver R. SMQNSEN, 
op. c/f., p. 119. Para um balanço das receitas e gastos dos holandeses no Brasil, em 1644, veja-se
C. R. BoxEit, op. c/f., apêndice ■.



Os dados a que se faz referência no parágrafo anterior sugerem-que a indústria  açucareira  era  
suficientemente  rentável  para  autofínanciar uma   duplicação   de   sua   capacidade   produtiva 
  cada   dois   anos5*. Aparentemente  o  ritmo  de  crescimento  foi  dessa  ordem  nas  etapas 
mais favoráveis. O fato de que essa potencialidade financeira só tenha sido utilizada 
excepcionalmente indica que o crescimento da indústria foi    governado    pela    possibilidade    
de    absorção    dos    mercados compradores. Sendo assim, que não se haja repetido a dolorosa 
expe- riência  de  superprodução  que  tiveram  as  ilhas  do  Atlântico  confirma que houve 
excepcional habilidade na etapa de comercialização, e que era sobre  esta última que  se  tomavam 
as decisões  fundamentais  com respeito a todo o negócio açucareiro.
Mas,  se  a  plena  capacidade  de  autofinanciamento  da  indústria não   era  utilizada,   que  
destino   tomavam  os   recursos   financeiros sobrantes? É óbvio que não eram utilizados dentro da 
colônia, onde a atividade  econômica não-açucareira absorvia ínfimos capitais. Tam- pouco  consta  
que  os  senhores  de  engenho  invertessem  capitais  em outras regiões. A explicação mais 
plausível para esse fato talvez seja que  parte  substancial  dos  capitais  aplicados  na  
produção  açucareira pertencesse aos comerciantes. Sendo assim, uma parte da renda, que antes 
atribuímos à classe de proprietários de engenhos e de canaviais, seria  o  que  modernamente  se  
chama  renda  de  não-residentes,  e permanecia fora da colônia. Explicar-se-ia assim, facilmente, 
a íntima coordenação existente entre as etapas de produção e comercialização, coordenação essa que 
preveniu a tendência natural à superprodução.







(54) Partindo de uma renda bruta de 1,5 milhão de libras no setor açucareiro, estimando que dez por 
cento dessa renda correspondiam a pagamentos de salários, compra de gado. lenha, etc. e que os 
gastos de reposição de fatores importados eram da ordem de 120 mil libras, deduz-se que a renda 
liquida do setor era de cerca de
1.2 milhão de libras. Subtraindo 600 mil libras de gastos em bens de consumo importados, ficavam 
outras 600 mil libras, que era a quanto montava a potencialidade de inversão do setor. Como o 
capital fixo ascendia a 1.8 milhão de libras e pelo menos um terço do mesmo eram obras de 
construção e instalações realizadas petos próprios escravos, deduz-se que em dois anos esse capital 
podia ser dobrado.

CAPÍTULO IX
FLUXO DE RENDA E CRESCIMENTO


Que  possibilidade  efetiva  de  expansão  e  evolução  estrutural apresentava  esse  sistema  
econômico,  base  da  ocupação  do  território brasileiro? Para elucidar essa questão convém 
observar mais de perto, nesse sistema, os processos de formação da renda e de acumulação de 
capital.
O que  mais  singulariza a  economia escravista é,  seguramente, o modo como nela opera o processo 
de formação de capital. O empre-



sário açucareiro teve, no Brasil, desde o começo, que operar em escala relativamente grande. As 
condições do meio não permitiam pensar em pequenos  engenhos,  como  fora  o  caso  nas  ilhas  do  
Atlântico.  Cabe deduzir,  portanto,  que  os  capitais  foram  importados.  Mas  o  que  se 
importava,  na  etapa  inicial,  eram  os  equipamentos  e  a  mão-de-obra européia  especializada. 
 O  trabalho  indígena  deve  ter  sido  utilizado, então,   para   alimentar   a   nova   
comunidade   e   nas   tarefas   não- especializadas   das   obras   de   instalação.   Nas   
primeiras   fases   de operação, muito provavelmente coube ao trabalho indígena um papel igualmente 
 importante.  Uma  vez  em  operação  os  engenhos,  o  valor destes deveria pelo menos dobrar o 
capital importado sob a forma de equipamentos  e  destinado  a  financiar  a  transplantação  dos  
operários especializados.  A  introdução  do  trabalhador  africano  não  constitui modificação  
fundamental,  pois  apenas  veio  substituir  outro  escravo menos eficiente e de recrutamento mais 
incerto.
Uma vez instalada a  indústria, seu processo de expansão seguiu sempre as mesmas linhas: gastos 
monetários na importação de equipa- mentos, de alguns materiais de construção e de mão-de-obra 
escrava. A importação de mão-de-obra especializada já se realizava em menor escala,  tratando  o  
engenho  de  auto-abastecer-se  também  neste  setor, mediante  treinamento  daqueles  escravos  
que  demonstravam  maior aptidão para os ofícios manuais. O mesmo não ocorre, entretanto, com a 
mão-de-obra não-especializada, pois a população escrava tendia a



minguar vegetatiyamente, sem que durante toda a época da escravidão    -se haja tentado com êxito 
inverter essa tendência55.
Uma vez efetuada a importação dos equipamentos e da mão-de-obra escrava,  a  etapa  subseqüente  da 
 inversão  -  construção  e  instalação  -  se realizava praticamente sem que houvesse lugar para a 
formação de um fluxo  de  renda  monetária.  Parte  da  força  de  trabalho  escravo  se dedicava a 
produzir alimentos para o conjunto da população, e os demais se ocupavam nas obras de instalação e, 
subseqüentemente, nas tarefas agrícolas e industriais do engenho.
Numa economia industrial a inversão faz crescer diretamente a renda da  coletividade  em  
quantidade  idêntica  a  ela  mesma.  Isto  porque  ,  a inversão  se  transforma  automaticamente  
em  pagamento  a  fatores  de produção. Assim, a  inversão  em uma  construção está basicamente 
cons- tituída  pelo  pagamento  do  material  nela  utilizado  e  da força  de  trabalho absorvido. 
A compra do material de construção, por seu lado, não é outra coisa senão a remuneração da 
mão-de-obra e do capital utilizados em sua fabricação e transporte. Esses pagamentos a fatores, que 
são uma criação de  renda  monetária56  ou  de  poder  de  compra,  somados,  reconstituem  o valor 
inicial da inversão.
A  inversão  feita  numa  economia  exportadora-escravista  é  fenô- meno  inteiramente  diverso.  
Parte  dela  transforma-se  em  pagamentos feitos no exterior: é a importação de mão-de-obra, de 
equipamentos e materiais de construção; a parte maior, sem embargo, tem como origem a utilização 
mesma da força de trabalho escravo. Ora, a diferença entre o custo de reposição e de manutenção 
dessa mão-de-obra, e o valor do produto  do  trabalho  da  mesma  era  lucro  para  o  empresário.  
Sendo assim, a nova inversão fazia crescer a renda real apenas no montante


(55)  Ao contrário do que ocorreu nos EU*, onde regiões houve que chegaram a especializar-se na 
criação  de  escravos,  no  Brasil  sempre  prevaleceu  uma  visão  de  curto  prazo  nesta  
matéria, como se a escravidão fora negocio apenas para uma geração. Já o jesuíta Antonil, nos seus 
sábios conselhos aos senhores de engenho, no começo do século xvm, recomendava que 'aos feitores de 
nenhuma maneira se deve consentir o dar coice. principalmente na barriga das mu- lheres, que andam 
pejadas, nem dar com pau nos escravos, porque na cólera se não medem os golpes, e podem ferir na 
cabeça a um escravo de préstimo que vale muito dinheiro e perde- lo. Repreende-los, e chegar-lhes 
com um cipó, às costas com algumas varancadas, he o que se lhes pode, e deve permitir para ensino". 
Citado por R. SMONSEN, op. c/f., p. 108.

(56)  A renda monetária é igual & renda real quando nao há modificações do nfveJ geral dos preços.



correspondente  à  criação  de  lucro  para  o  empresário.  Esse  incremento da  renda  não  
tinha,  entretanto,  expressão  monetária,  pois  não  era objeto de nenhum pagamento.
A mão-de-obra escrava pode ser comparada às instalações de uma fábrica: a inversão consiste na 
compra do escravo, e sua manutenção representa custos fixos. Esteja a fábrica ou o escravo 
trabalhando ou não, os gastos de manutenção terão de ser despendidos. Demais, uma hora de trabalho 
do escravo perdida não é recuperável, como ocorreria no caso de uma máquina que tivesse de ser 
impreterivelmente abandonada ao final de um dado número de anos. É natural que não podendo 
utilizá-la continuamente em atividades produtivas ligadas diretamente à exporta- ção, o empresário 
procurasse ocupar a força de trabalho escravo em tare- fas de outra ordem, nos interregnos forçados 
da atividade principal. Tais tarefas  vinham  a  ser  obras  de  construção,  abertura  de  novas  
terras, melhoramentos locais, etc. Essas inversões aumentavam o ativo do empre- sário mas não 
criavam um fluxo de renda monetária, como no caso anterior.
Os gastos de consumo apresentavam características similares. Parte substancial desses gastos era 
realizada no exterior, com a importação de artigos de consumo, conforme vimos. Outra parte 
consistia na utiliza- ção da força de trabalho escravo para a prestação de serviços pessoais. Neste 
último caso o escravo se comportava como um bem durável de consumo.  O  serviço  que  prestava  era 
 a  contrapartida  do  dispêndio inicial exigido na aquisição de sua propriedade, assim como o 
serviço prestado por um automóvel é a contrapartida de seu custo. Da mesma forma que a renda da 
coletividade não diminui quando os automóveis particulares se paralisam, tampouco se modificaria 
essa renda caso os escravos deixassem de prestar serviços pessoais a seus donos57.
Vejamos agora, em seu conjunto, o funcionamento dessa economia. Como os fatores de produção em sua 
quase totalidade pertenciam ao empresário, a renda monetária gerada no processo produtivo revertia


(57) O serviço prestado por um bem durável de consumo é a contrapartida do seu custo inicial e dos 
gastos correntes efetuados com sua manutenção. A paralisação dos automóveis repercutiria sobre o 
nível de renda da coletividade na medida em que esses gastos correntes deixassem de realizar-se. No 
caso dos escravos, os gastos de manutenção não criavam, de maneira geral, nenhum (luxo de renda.  
Como  os  escravos  produziam  os  seus  meios  de  manutenção  -com  exceção  de  alguns tecidos 
grossos que se importavam -. cabe introduzir o conceito de mSo-de-obra escrava líquida, isto é. 
excluída a parte que se utilizava na produção de alimentos para os próprios escravos.



em sua quase totalidade às mãos desse empresário. Essa renda - a totalidade dos pagamentos a 
fatores de produção mais .os gastos de repo-_ sição do equipamento  e  dos  escravos  importados  - 
 expressava-se  no  valor  das exportações.  É  fácil  compreender  que,  se  a  quase  totalidade  
da  renda monetária estava dada pelo valor das exportações, a quase totalidade do dispêndio  
monetário  teria  de  expressar-se  no  valor  das  importações.  A diferença  entre  o  dispêndio  
total  monetário  e  o  valor  das  importações traduziria  o  movimento  de  reservas  monetárias  
e  a  entrada  líquida  de capitais,  além  do  serviço  financeiro  daqueles  fatores  de  
produção  de propriedade  de  pessoas  não-residentes  na  colônia.  O  fluxo  de  renda  se 
estabelecia,   portanto,   entre   a   unidade   produtiva,   considerada   em conjunto,  e  o  
exterior.  Pertencendo  todos  os  fatores  a  um  mesmo empresário,  é  evidente  que  o  fluxo  
de  renda  se  resumia  na  economia açucareira a simples operações contábeis, reais ou virtuais. 
Não significa isto que essa economia fosse de outra natureza que não monetária. Tendo cada  fator  
um  custo  que  se  expressa  monetariamente,  e  o  mesmo ocorrendo  com o  produto  final,  o  
empresário  deveria  de  alguma  forma saber como combinar melhor os fatores para reduzir o custo 
de produção e maximizar sua renda real.
A natureza puramente contábil do fluxo de renda, no setor açucarei- ro,  tem  induzido  muita  
gente  a  supor  que  era  essa  uma  economia  de tipo semifeudal. O feudalismo é um fenômeno de 
regressão que traduz o atrofiamento de uma estrutura econômica58. Esse atrofiamento resulta do 
isolamento imposto a uma economia, isolamento que engendra gran- de diminuição da produtividade 
pela impossibilidade em que se encon- tra o sistema de tirar partido da especialização e da divisão 
do trabalho que o nível da técnica já alcançado lhe permite. Ora, a unidade escravista, cujas 
características indicamos em suas linhas gerais, pode ser apresen- tada como um caso extremo de 
especialização econômica. Ao inverso da unidade feudal, ela vive totalmente voltada para o mercado 
externo. A suposta similitude deriva da existência de pagamentos in natura em uma  e  outra.  Mas  
ainda  aqui  há  um  total  equívoco,  pois  na  unidade escravista os pagamentos a fatores são 
todos de natureza monetária, de- vendo-se ter em conta que o pagamento ao escravo é aquele que se 
faz


(58) veja-se C. FURTADO, 'O Desenvolvimento Econômico', Econômica Brasileira, vol. i. n» 1. janeiro 
- merco de 1955. Rio de Janeiro.



no ato de compra deste. O pagamento corrente ao escravo seria o simples gasto de manutenção, que, 
como o dispêndio com a manutenção de uma máquina, pode ficar implícito na contabilidade sem que por 
isso perca sua natureza monetária59.
Retornemos a nosso problema inicial: que possibilidades de expan- são e evolução estrutural 
apresentava o sistema econômico escravista? É evidente que, se o mercado externo absorvesse 
quantidades crescentes de açúcar num nível adequado de preços, o sistema poderia crescer - sempre 
que a oferta externa de força de trabalho fosse elástica - até ocu- par todas as terras 
disponíveis.
Dada a relativa abundância destas últimas, é de admitir que as possibilidades de expansão eram 
ilimitadas por esse lado. Também já vimos que, com os preços que prevaleceram na segunda metade do 
século xvi e primeira do seguinte, a rentabilidade era suficientemente elevada para permitir que a 
indústria autofinanciasse uma expansão ainda mais rápida do que a efetivamente ocorrida. Tudo 
indica, portanto, que o au mento da capacidade produtiva foi regulado com vistas a evitar um 
colapso , nos preços, ao mesmo tempo que se realizava um esforço persistente para  tomar o produto 
conhecido e ampliar a área de consumo do mesmo. Como quer que seja, o crescimento foi considerável 
- particularmente se o observamos do ponto de vista da colônia - e persistiu durante todo um . 
século. Contudo, esse crescimento se realizava sem que houvesse modificações sensíveis na estrutura 
do sistema econômico. Os retrocessos ocasionais tampouco acarretavam qualquer modificação 
estrutural. Mesmo que a unidade produtiva chegasse a paralisar-se, o empresário não incorria em 
grandes perdas, uma vez que os gastos da manutenção dependiam principalmente da própria utilização 
da força de trabalho escravo. Por outro lado, grande parte dos gastos de consumo do empresário 
estava assegurada pela  utilização dessa força de trabalho. Destarte, o crescimento da empresa 
escravista tendia a ser puramente em extensão, isto é,


(59)  A  tentativa  de  transposição  de  instituições  feudais  para  as  colônias  comerciais  da 
 América demonstrou ser impraticável, mesmo ali onde houve intenção explfclta de fazê-lo e onde era 
mais forte a tradição feudalista, como no caso da França. L. P. MAY, referindo-se a este problema, 
diz: "Ouelques auteurs se sont imagines que 1'organisation féodale de Ia metrópole fui trans- posée 
tout d'un bloc et dans son intégríté dans les colonies: que les droits seigneuriaux y furent leves 
et des tailles établies. En tait. rien n est ici plus inexact. La Cie. tenta de percevoU le droit 
de lods et vente a St.-Christophe. mais de diminulion en diminulion. eSe fínitparabandonner. A Ia 
Martinique. nous n'en avons trouvé aucune trace". Op. cit.. p. 69-70.



sem  quaisquer  modificações  estruturais.  As  paralisações  ou  retrocessos nesse crescimento não 
 tendiam à criar tensões capazes de  modificar-lhe a - estrutura. Crescimento  significava, nesse 
caso, ocupação  de novas terras  e aumento  de  importações.  Decadência  vinha  a  ser  redução  
dos  gastos  em bens importados e na reposição da força de trabalho (também impor-tada), com  
diminuição  progressiva,  mas  lenta,  no  ativo  da  empresa,  que  assim minguava sem se 
transformar estruturalmente.
Não havia, portanto, nenhuma possibilidade de que o crescimento com  base  no  impulso  externo  
originasse  um  processo  de  desenvolvi- mento de autopropulsão. O crescimento em extensão 
possibilitava a ocu- pação  de  grandes  áreas,  nas  quais  se  ia  concentrando  uma  população 
relativamente densa. Entretanto, o mecanismo da economia, quejrâo per- miüa  uma  articulação  
direta  entre  os  sistemas  de  produção  e  de  con- sumo,  anulava  as  vantagens  desse  
crescimento  demográfico  como elemento dinâmico do desenvolvimento econômico. Conforme já vimos, 
os lucros eram o único  tipo de renda que se deixava influenciar pelas modificações de 
produtividade, fosse esta de natureza puramente econô- mica (melhora nos preços relativos) ou 
resultasse da introdução de uma melhora tecnológica. Se ocorria uma redução no ritmo da atividade 
pro- dutiva  para  exportação,  reduziam-se  os  lucros  do  empresário,  mas  ao mesmo tempo se 
criava uma capacidade excedente de trabalho, a qual podia ser utilizada na expansão da capacidade 
produtiva. Se não havia interesse em expandir essa capacidade produtiva, o potencial disponível de  
inversão  podia  ser  canalizado  para  obras  de  construção  ligadas  ao bem-estar da classe 
proprietária ou outras de caráter não-reprodutivo.
A  economia  escravista  dependia,  assim,  em  forma  praticamente exclusiva, da procura externa. 
Se se enfraquecia essa procura, tinha início um processo de decadência, com atrofiamento do setor 
monetário. Esse processo, entretanto, não apresentava de nenhuma maneira as caracterís- ticas 
catastróficas das crises econômicas. A renda monetária da unidade exportadora  praticamente  
constituía  os  lucros  do  empresário,  sendo sempre  vantajoso  para  este  continuar  operando,  
qualquer  que  fosse  a redução ocasional dos preços. Como o custo estava virtualmente cons- 
tituído  de  gastos  fixos,  qualquer  redução  na  utilização  da  capacidade produtiva redundava 
em perda para o empresário. Sempre havia vanta- gem em utilizar a capacidade plenamente. Contudo, 
se se reduziam os preços abaixo de certo nível, o empresário não podia enfrentar os gastos



de reposição de sua força de trabalho e de seu equipamento importado. Em talcaso, a unidade tendida 
perder capacidade. Essa redução de capacidade teria, entretanto, de ser um processo muito lento, 
dadas as razões já expostas. A unidade   exportadora   estava   assim   capacitada   para   
preservar   a   sua estrutura.  A  economia  açucareira  do  Nordeste  brasileiro,  com  efeito, 
resistiu mais de três séculos às mais prolongadas depressões, logrando recuperar-se  sempre  que  o 
permitiam as  condições  do  mercado  externo sem sofrer nenhuma modificação estrutural 
significativa.
Na segunda metade do século xvn, quando se desorganizou o mer- cado do açúcar e teve início a forte 
concorrência antilhana, os preços se reduziram  à  metade.  Contudo,  os  empresários  brasileiros  
fizeram  o possível para manter um nível de produção relativamente elevado. No século seguinte 
persistiu a tendência à baixa de preços. Por outro lado, a economia mineira, que se expandiria no 
centro-sul, atraindo a mão-de- obra  especializada  e  elevando  os  preços  do  escravo,  
reduziria  ainda mais a rentabilidade da empresa açucareira. O sistema entrou, em conse- qüência, 
numa letargia secular. Sua estrutura preservou-se, entretanto, intacta. Com efeito, ao surgirem 
novas condições favoráveis a começos do século XK, voltaria a funcionar com plena vitalidade.
CAPÍTULO X
PROJEÇÃO DA ECONOMIA AÇUCAREIRA: A PECUÁRIA


l\ formação de um sistema econômico de alta produtividade e em rápida   expansão   na   faixa   
litorânea   do   Nordeste   brasileiro   teria necessariamente de acarretar conseqüências diretas e 
indiretas para as demais regiões do subcontinente que reivindicavam os portugueses. De maneira 
geral estavam assegurados os recursos para manter a defesa da colônia  e  intensificar  a  
exploração  de  outras  regiões.  De  maneira particular,  havia  surgido  um  mercado  capaz  de  
justificar  a  existência de outras atividades econômicas.
Vimos anteriormente que, em razão de sua alta rentabilidade e ele- vado grau de especialização, a 
economia açucareira constituía um mer- cado  de  dimensões  relativamente  grandes.  Para  usar  
uma  expressão atual: era essa uma economia de elevadíssimo coeficiente de importa- ções. Com 
efeito, não obstante a quase inexistência de fluxo monetário dentro da economia açucareira, o seu 
grau de comercialização era muito elevado. A alta rentabilidade do negócio induzia à 
especialização, sendo perfeitamente explicável - do ponto de vista econômico - que os empre- sários 
açucareiros não quisessem desviar seus fatores dejprodução para atividades secundárias, pelo menos 
quando eram favoráveis as perspec- tivas do mercado de açúcar. A própria produção de alimentos para 
os escravos,  nas  terras  do  engenho,  tornava-se  antieconômica  nessas épocas. A extrema 
especialização da economia açucareira constitui, na verdade, uma contraprova de sua elevada 
rentabilidade.
No  capítulo  vi  procuramos  demonstrar  que  foi  a  especialização extrema da economia 
açucareira antilhana que, na segunda metade do século XVII, estimulou o desenvolvimento das 
colônias de povoamento



do norte dos EUA. A elevada rentabilidade do negócio açuca-reiro fez surgir,  em  tempo  
relativamente  curto,  um  mercado  completamente novo    para    um    sem-número    de    
produtos,    pois    os    annlhanos (particularmente  nas  ilhas  inglesas)  não  usavam  suas  
terras  e  seus escravos senão para produzir açúcar.



Pode-se   admitir,   como   ponto   pacífico,   que   à   economia   açucarara constituía  üm  
mercado  dé  dimensões  relativamente  grandes,  podendo, portanto,  atuar  como  fator  altamente  
dinâmico  do  desenvolvimento  de outras  regiões  do  país.  Um  conjunto  de  circunstâncias  
tenderam,  sem embargo,  a  desviar  para  o  exterior  em  sua  quase  totalidade  esse impulso  
dinâmico.  Em  primeiro  lugar  havia  os  interesses  criados  dos exportadores  portugueses  e  
holandeses,  os  quais  gozavam  dos  fretes excepcionalmente  baixos  propiciados  pelos  barcos  
que  seguiam  para recolher  açúcar.  Em  segundo  lugar  estava  a  preocupação  política  de 
evitar  o  surgimento  na  colônia  de  qualquer  atividade  que  concorresse com a economia 
metropolitana.
Se se compara a evolução de São Vicente - que resultou ser uma colônia de povoamento - com a da 
Nova Inglaterra, vis-à-vis das duas poderosas  economias  açucareiras  que  coexistiram  com  
ambas,  as similitudes e diferenças são ilustrativas. Em um e outro caso, os obje- tivos iniciais 
da colonização fracassaram. Os colonos que sobreviveram às dificuldades iniciais se dedicaram a 
atividades de baixa rentabilidade, transformando-se o núcleo de população de empresa colonial em 
colônia de povoamento. Os colonos da Nova Inglaterra encontraram na pesca não só um meio de 
subsistência, como também uma de suas primeiras ativi- dades  comerciais.  Voltaram-se  assim  para 
 o  mar,  desde  o  começo. Cedo se dedicaram a construir as embarcações de que necessitavam, de- 
senvolveram  essa  habilidade  e  progressivamente  lograram  indepen- dência de iniciativa nos 
negócios que tinham como base o transporte marítimo. Ao surgir o grande mercado das Antilhas eles 
lá apareceram em seus próprios barcos. Ainda assim, seria difícil explicar o seu grande êxito na 
conquista do mercado antilhano sem ter em conta que a Ingla- terra - em razão de suas convulsões na 
segunda metade do século xvn e guerras externas na primeira metade do século xvm - se encontrou, 
du- rante  prolongados  períodos,  impossibilitada  de  abastecer  o  mercado antilhano.
Em São Vicente, onde a escassez de mão-de-obra resultou ser maior do que na Nova Inglaterra - o 
excedente de população nas Ilhas Britânicas possibilitou   importar   mão-de-obra   européia   em   
regime   de   servidão temporária -, a primeira atividade comercial a que se dedicaram os colonos 
foi a caça ao índio. Dessa forma, voltaram-se para o interior e se transformaram em sertanistas 
profissionais. Assim como os portugueses no



século xy penetraram no território, africano na caça de escravos negros, os habitantes  de  São  
Vicente  serão  levados  a  penetrar  a  fundo  nas  terras americanas  na  caça  indígena.  Daí  
resultará  o  desenvolvimento  em  grau eminente  da  habilidade  exploratório-militar,  qualidade  
esta  que  veio  a constituir o fator decisivo da precoce ocupação de vastas áreas centrais do 
continente sul-americano60.
É  provável,  entretanto,  que  o  principal  fator  limitante  da  ação dinâmica  da  economia  
açucareira  sobre  a  colônia  de  povoamento  do sul  haja  sido  a  própria  abundância  de  
terras  nas  proximidades  do núcleo  canavieira.  O  que  caracterizava  a  economia  antilhana  
era  sua extrema escassez de terras. A evolução econômico-social dessas ilhas, nos  séculos  que  
seguiram  ao  advento  da  economia  açucareira,  será profundamente  marcada  por  esse  fato,  
assim  como  a  evolução  da economia nordestina brasileira estará condicionada pela fluidez de sua 
fronteira.  A  essa  abundância  de  terras  se  deve  a  criação,  no  próprio Nordeste, de um 
segundo sistema econômico, dependente da economia açucareira.
Ao contrário do que ocorreria nas Antilhas, era relativamente pequena a porção do mercado da 
economia açucareira a que podiam ter  acesso outros produtores coloniais. No setor de bens de 
consumo, as importações consistiam principalmente em artigos de luxo, os quais, evidentemente, não 
podiam ser produzidos na colônia. O único artigo de consumo de importância que podia ser suprido 
internamente era  a carne, que figura na dieta mesmo dos escravos, como observa Antonil.  Era no 
setor de bens de produção que o suprimento local encontrava maior espaço para expandir- se. As duas 
principais fontes de energia


(60) Que não hajam os espanhóis ocupado grande parte das terras que lhes adjudicara o Tratado de 
Tòrdesilnas na America meridional não é para surpreender, pois deram-se eles conta desde cedo de 
que não era factível defender tudo que lhes cabia no Novo Mundo por esse tratado. Sua linha de 
defesa estava estruturada no eixo México-Peru. e em seus dois pontos de acesso que eram o Cartoe e 
o rio da Prata. A Amazônia e as terras centrais da América do Sul apresentavam menos ineresse para 
os espanhóis que os atuais RIA, pois por ali era inviável entrar no Peru. e do atual território 
norte-americano se podia alcançar o México. Como as terras que os espanhóis efetiva- mente não 
ocupavam tenderam a cair em poderios ingleses e franceses, nos séculos xvi e xvw, para eles a 
expansão portuguesa na America do Sul certamente não era inconveniente. Assim, pelo menos se 
evitava a penetração das potências cujo objetivo conhecido era apossarem-se do melhor do quinhão 
espanhol. Contudo, não deixa de surpreerxJer que o continente stil-ameri- cmo haja sido ocupado e 
demarcado - inclusive a bacia amazônica-um século antes do norte- americano. Esse tato se deve ao 
extraordinário arrojo dos exploradores paulistas, como passa- ram a ser conhecidos os descendentes 
da primitiva colônia de São Vicente.



dos engenhos - a lenha e os animais de tiro - podiam ser supridas localmente com grande vantagem. O 
mesmo ocorria com o material de construção mais amplamente utilizado na época: as madeiras.
Ao expandir-se a economia açucareira, a necessidade de animais de tiro tendeu a crescer mais que 
proporcionalmente, pois a devastação das florestas litorâneas obrigava a buscar a lenha a 
distâncias cada vez maiores. Por outro lado, logo se evidenciou a impraticabilidade de criar o gado 
na faixa litorânea, isto é, dentro das próprias unidades produ- toras  de  açúcar.  Os  conflitos  
provocados  pela  penetração  de  animais em plantações devem ter sido grandes, pois o próprio 
governo português proibiu, finalmente, a criação de gado na faixa litorânea. E foi a sepa- ração 
das duas atividades econômicas - a açucareira e a criatória -que deu  lugar  ao  surgimento  de  
uma  economia  dependente  na  própria região nordestina. A criação de gado - na forma em que se 
desenvolveu na região nordestina e posteriormente no sul do Brasil - era uma ativi- dade  econômica 
 de  características  radicalmente  distintas  das  da  uni- dade  açucareira.  A  ocupação  da  
terra  era  extensiva  e  até  certo  ponto itinerante. O regime de águas e as distâncias dos 
mercados exigiam pe- riódicos  deslocamentos  da  população  animal,  sendo  insignificante  a 
fração das terras ocupadas de forma permanente. As inversões fora do estoque de gado eram mínimas, 
pois a densidade econômica do sistema em seu conjunto era baixíssima. Por outro lado, a forma mesma 
como se realiza  a  acumulação  de  capital  na  economia  criatória  induzia  a  uma permanente 
expansão - sempre que houvesse terras por ocupar - inde- pendentemente das condições da procura. A 
essas características se deve que a economia criatória se Jiaja transformado num fator fundamental 
de penetração e ocupação do interior brasileiro.
Deve-se ter em conta, entretanto, que essa atividade, pelo menos em sua etapa inicial, era um 
fenômeno econômico induzido pela eco- nomia açucareira e de rentabilidade relativamente baixa. A 
renda total gerada pela economia criatória do Nordeste seguramente não excede- ria  5  por  cento  
do  valor  da  exportação  de  açúcar.  Essa  renda  estava constituída pelo gado vendido no 
litoral e pela exportação de couros. O valor desta última no século xvm - quando se havia expandido 
gran- demente a criação no sul - não seria muito superior a cem mil libras*1.

(61) R. SMONSEN, op. cit., p. 171.



Se nos limitamos à região diretamente dependente da economia açucareira, no começo do século xvn, 
dificilmente se pode. admitir que sua — Tenda bruta alcançasse cem mü libras", numa época em que p 
valor da exportação de açúcar possivelmente superava os 2 milhões.
A   população   que   se   ocupava   da   atividade   criatória   era   evi- dentemente  muito  
escassa.  Segundo  Antonil,  os  currais  variavam  de 200 a mil cabeças e havia fazendas de 20 mil 
cabeças de gado. Admi- tindo-se a relação de um para cinqüenta entre a população humana e a animal 
- o que corresponde grosso modo a um vaqueiro para 250 ca- beças -, resulta que o total da 
população que vivia da criação nordestina não  seria  superior  a  13  mil  pessoas,  supondo-se  
650  mil  cabeças  de gado. O recrutamento de mão-de-obra para essas atividades baseou-se no  
elemento  indígena  que  se  adaptava  facilmente  à  mesma.  Não obstante  a  resistência  que  
apresentaram  os  indígenas  em  algumas partes, ao verem-se espoliados de suas terras, tudo indica 
que foi com base na população local que se fez a expansão da atividade criatória.
Que possibilidades de crescimento apresentava esse novo sistema econômico que surgira como um 
reflexo da atividade açucareira? A con- dição fundamental de sua existência e expansão era a 
disponibilidade de terras. Dada a natureza dos pastos do sertão nordestino, a carga que suportavam 
essas terras era extremamente baixa. Daí a rapidez com que os rebanhos penetraram no interior, 
cruzando o São Francisco e alcan- çando o Tocantins e, para o norte, o Maranhão nos começos do 
século xvn. É fácil compreender que, à medida que os pastos se distanciavam do litoral, os custos 
iam crescendo, pois o transporte do gado se torna- va mais oneroso. O fato de que essa expansão se 
haja mantido por tan- to tempo deve-se, em grande parte, a que a economia criatória sofreu 
modificações fundamentais, conforme indicaremos mais adiante.
No  que  respeita  à  disponibilidade  de  capacidade  empresarial,  a expansão criatória não 
parece haver encontrado obstáculos. Essa ativi-


(62)  ANTONI  estimou  em 1.300.000  o número de cabeças de gado  existentes no  Nordeste (Bahia e 
Pernambuco) no começo do século xva. Mesmo que se admita que um século antes já existisse metade 
dessa população (o que indicaria uma taxa de crescimento vegetativo absurdamente baixa para  as  
condições  do  meio),  o  total  do  gado  vendido  não  poderia  ser  muito  superior  a  50  mB 
cabeças, pois é muito pouco provável que o desfrute do rebanho fosse superior a 8 por cento. 
Admitindo-se um preço médio de venda de 2,5 libras por cabeça, ter-se-ia um valor bruto de 125 mil 
libras.



dade apresentava para ò colono sem recursos muito mais atrativos que as ocupações acessíveis na 
economia açucarara. Aquele que não - -dispunha de recursos  para  iniciar  por  conta  própria  a  
criação  tinha  possibilidade  de efetuar  a  acumulação  inicial  trabalhando  numa  fazenda  de  
gado.  À semelhança  do  sistema  de  povoamento  que  se  desenvolveu nas colônias inglesas  e  
francesas,  o  homem  que  trabalhava  na  fazenda  de  criação durante um certo  número  de anos 
(quatro  ou  cinco)  tinha direito  a uma participação  (uma  cria  em  quatro)  no  rebanho  em  
formação,  podendo assim iniciar criação por conta própria. Tudo indica que essa atividade era 
muito  atrativa  para  os  colonos  sem  capital,  pois  não  somente  da  região açucareira  mas  
também da  distante  colônia  de  São  Vicente  muita  gente emigrou para dedicar-se a ela. Por 
outro lado, conforme já indicamos, o indígena se adaptava rapidamente às tarefas auxiliares da 
criação.
Do lado da oferta não existiam, portanto, fatores limitativos à expansão da economia criatória. 
Esses fatores atuavam do lado da procura. Sendo a criação  nordestina  uma  atividade  dependente  
da  economia  açucareira,  em princípio era a expansão desta que comandava o desenvolvimento 
daquela. A etapa de rápida expansão da produção de açúcar, que vai até a metade do século  xvn,  
teve  como  contrapartida  a  grande  penetração nos sertões. Da mesma forma, no século xvm, a 
expansão da atividade mineira comandará o extraordinário  desenvolvimento  da  criação  no  sul.  A 
 expansão  pecuária consiste simplesmente no aumento dos rebanhos e na incorporação - em escala   
reduzida   -   de   mão-de-obra.   A   possibilidade   de   crescimento extensivo  exclui  qualquer 
 preocupação  de  melhora  de  rendimentos.  Por outro  lado,  como  as  distâncias  vão  
aumentando,  a  tendência  geral  é  no sentido de redução da produtividade na economia. Dessa 
forma, excluída a hipótese  de  melhora  nos  preços  relativos,  à  medida  que  ia  crescendo  a 
economia criatória nordestina, a ren-da média da população nela ocupada ia diminuindo,   sendo   
particularmente   desfavorável   a   situação   daqueles criadores que se encontravam a grandes 
distâncias do litoral.
Ao   contrário   do   que   ocorria   com   a   economia   açucareira,   a criatória  -  não  
obstante  nesta  não  predominasse  o  trabalho  escravo  - representava  um  mercado  de  ínfimas  
dimensões.  A  razão  disso  está em que a produtividade média da economia dependente era muitas 
vezes menor do que a da principal, sendo muito inferior seu grau de



especialização è comercialização. Observada a economia criatória em conjunto;  suà  principal  
atividade  deveria  ser  aquela  ligada  à-própria subsistência de sua população. Pára compreender 
esse fato, é necessá- rio ter em conta que a criação de gado também era em grande medida uma 
atividade de subsistência, sendo fonte quase única de alimentos, e de  uma  matéria-prima  (o  
couro)  que  se  utilizava  praticamente  para tudo.  Essa  importância  relativa  do  setor  de  
subsistência  na  pecuária será  um  fator  fundamental  das  transformações  estruturais  por  que 
passará a economia nordestina em sua longa etapa de decadência.
CAPÍTULO XI
FORMAÇÃO DO COMPLEXO ECONÔMICO NORDESTINO


Zxs formas que assumem os dois sistemas da economia nordestina
- o açucareiro e o criatório - no lento processo de decadência que se inicia   na   segunda   
metade   do   século   xvn   constituem   elementos fundamentais na formação do que no século xx 
viria a ser a economia brasileira.  Vimos  já  que  as  unidades  produtivas,  tanto  na  economia 
açucareira como na criatória, tendiam a preservar a sua forma original, seja  nas  etapas  de  
expansão,  seja  nas  de  contração.  Por  um  lado  o crescimento    era    de    caráter    
puramente    extensivo,    mediante    a incorporação  de  terra  e  mão-de-obra,  não  implicando  
modificações estruturais  que  repercutissem  nos  custos  de  produção  e  portanto  na 
produtividade.   Por   outro   lado,   a   reduzida   expressão   dos   custos monetários  -  isto  
é,  a  pequena  proporção  da  folha  de  salários  e  da compra de serviços a outras unidades 
produtivas - tornava a economia enormemente  resistente  aos  efeitos  a  curto  prazo  de  uma  
baixa  de preços.   Convinha   continuar   operando,   não   obstante   os   preços sofressem uma 
forte baixa, pois os fatores de produção não tinham uso alternativo.  Como  se  diz  hoje  em  dia, 
 a  curto  prazo  a  oferta  era totalmente  inelástica.  Contudo,  se  os  efeitos  a  curto  
prazo  de  uma contração da procura eram muito parecidos nas economias açucareira e criatória, a 
longo prazo as diferenças eram substanciais!
Muito ao contrário do que ocorria com a açucareira, a economia criatória não dependia de gastos 
monetários no processo de reposição do capital e de expansão da capacidade produtiva. Assim, 
enquanto na região   açucareira   dependia-se   da   importação   de   mão-de-obra   e equipamentos 
 simplesmente  para  manter  a  capacidade  produtiva,  na pecuária  o  capital  se  repunha  
automaticamente  sem  exigir  gastos monetários de significação. Por outro lado, as condições de 
trabalho e alimentação   na   pecuária   eram   tais   que   propiciavam   um   forte crescimento 
vegetativo de sua própria força de



trabalho.  A  essas  disparidades  se  devem  as  diferenças  fundamentais  no comportamento dos 
dois sistemas no longo período de declínio nos preços do açúcar.
Ao reduzir-se o efeito dinâmico do estímulo externo, a economia açucareira entra numa etapa de 
relativa prostração. A rentabilidade do negócio açucareiro se reduz, mas não de forma catastrófica. 
Os novos preços ainda eram suficientemente altos para que a produção de açúcar constituísse para as 
Antilhas o magnífico negócio que era. Contudo, no caso  brasileiro,  passava-se  de  uma  situação  
altamente  favorável  -  em que a indústria estivera aparentemente capacitada para autofinanciar a 
duplicação de sua capacidade produtiva em dois anos - para uma outra de rentabilidade relativamente 
baixa63. A situação fez-se mais grave no século  xvm,  em  razão  do  aumento  nos  preços  dos  
escravos  e  da emigração da mão-de-obra especializada, determinados pela expansão da produção de 
ouro. Como a produção de açúcar no Nordeste esteve em  todo  o  século  xvm  abaixo  dos  pontos  
altos  alcançados  no  século anterior, é provável que parte das antigas unidades produtivas se 
hajam desorganizado  em  benefício  daquelas  que  apresentavam  condições mais favoráveis de 
terras e transporte.
No  caso  da  criação,  o  afrouxamento  do  efeito  dinâmico  externo, aparentemente,  teve  
conseqüências  distintas.  A  expansão  do  sistema era,  aí,  um  processo  endógeno,  resultante  
do  aumento  vegetativo  da população animal. Dessa forma, sempre havia oportunidade de emprego 
para  a  força  de  trabalho  que  crescia  vegetativamente,  e  também  para elementos  que  
perdiam  sua  ocupação  no  sistema  açucareiro  em  lenta decadência. Sem embargo, se a procura de 
gado na região litorânea não estava  aumentando  num  ritmo  adequado,  o  crescimento  do  sistema 
pecuário se fazia através do aumento relativo do setor de subsistência. Em outras palavras, a 
importância relativa da renda.


(63) Vimos que, na situação anterior, para um valor de exportação de 2 milhões de libras, o 
potencial de inversão liquida - formulada uma hipótese sobre os gastos em bens de consumo 
importados - talvez alcançasse 600 ms libras. Dessa forma, os gastos de reposição de mão-de- obra e 
dos equipamentos e aqueles despendidos em bens de consumo importados absorviam 1,4 milhão. 
Reduzindo-se os preços do açúcar à metade, deduz-se que não seria possível se- quer manter a 
capacidade produtiva, a menos que se reduzissem os gastos de consumo. É provável, entretanto, que a 
forte desvalorização da moeda portuguesa haja contribuído para manter o sistema em condições de. 
peto menos, preservar sua capacidade produtiva.



monetária ia diminuindo, o que acarretava necessariamente uma redu--ção paralela de sua 
produtividade econômica6*. A redução relativa da renda monetária teria de repercutir no grau de 
especialização da economia e no sistema  de  divisão  do  trabalho  dentro  da  mesma.  Muitos  
artigos  que antes  se  podiam  comprar  nos  mercados  do  litoral  -  e  que  eram importados   - 
  teriam   agora   de   ser   produzidos   internamente.   Essa produção,  entretanto,  limitava-se 
 ao  âmbito  local,  constituindo  uma forma  rudimentar  de  artesanato.  O  couro  substitui  
quase  todas  as matérias-primas,  evidenciando  o  enorme  encarecimento  relativo  de tudo que 
não fosse produzido localmente. Esse atrofiamento da econo- mia monetária se acentua à medida que 
aumentam as distâncias do li- toral,  pois,  dado  o  custo  do  transporte  do  gado,  em  
condições  de estagnação do mercado de animais, os criadores mais distantes se tor- navam 
submarginais. Os couros passaram a ser a única fonte de renda monetária destes últimos criadores.
Tudo indica que no longo período que se estende do último quartel do século xvn ao começo do século 
xix a economia nordestina sofreu um lento processo de atrofiamento, no sentido de que a renda real 
per capita de sua população declinou secularmente. É interessante observar, entretanto, que esse 
atrofiamento constituiu o processo mesmo de for- mação do que no século xix viria a ser o sistema 
econômico do Nordeste brasileiro,  cujas  características  persistem  até  hoje.  A  estagnação  da 
produção  açucareira  não  criou  a  necessidade  -  como  ocorreria  nas Antilhas - de emigração 
do excedente da população livre formado pelo crescimento vegetativo desta. Não havendo ocupação 
adequada na re- gião açucareira para todo o incremento de sua população livre, parte dela era 
atraída pela fronteira móvel do interior criatório. Dessa forma, quanto menos favoráveis fossem as 
condições da economia açucareira, maior seria a tendência imigratória para o interior. As 
possibilidades da  pecuária  para  receber  novos  contingentes  de  população  -  quando existe 
abundância de terras - são sabidamente grandes, pois a oferta de alimentos é, nesse tipo de 
economia, muito elástica a curto prazo.


(64) A produtividade física - número de cabeças atendidas por um homem - podia manter-se estável, 
mas como o valor total do rebanho diminuía - pois a quantidade de gado que se podia vender era 
relativamente  menor  -.  o  valor  da  produção  por  homem  diminuta  e.  consequentemente,   a 
produtividade econômica do sistema.



Contudo,  como  a  rentabilidade  da  economia  pecuária  dependia  em grande   medida   da   
rentabilidade   da   própria   economia   açucareira,   ao transferir-se  população  desta  para  
aquela  nas  etapas  de  depressão  se intensificava a conversão da pecuária em economia de 
subsistência. Não fora  esse  mecanismo,  e  a  longa  depressão  do  setor  açucareiro  teria 
provocado,   seja   uma   emigração   de   fatores,   seja   a   estagnação   de- mográfica. Sendo 
a oferta de alimentos pouco elástica na região litorânea, o  crescimento  da  população  teria  
sido  muito  menor,  não  fora  essa articulação com o sistema pecuário.
A redução da renda real resultante de baixa dos preços de expor- tação,  numa  região  agrícola  
onde  a  terra  é  escassa,  afeta  necessaria- mente  a  oferta  de  alimentos,  seja  porque  se  
desviam  terras  que  antes produziam  alimentos,  para  produzir  artigos  exportáveis  -  e  
recuperar assim o valor das exportações -, seja porque a importação de alimentos deverá  
reduzir-se.  Numa  região  pecuária  -  porquanto  a  população  se alimenta  do  mesmo  produto  
que  exporta  -  a  redução  das  exportações em nada afeta a oferta interna de alimentos e, assim, 
a população pode continuar   crescendo   normalmente   durante   um   longo   período   de 
decadência das exportações. No Nordeste brasileiro, como as condições de    alimentação    eram    
melhores    na    economia    de    mais    baixa produtividade,  isto  é,  na  região  pecuária,  
as  etapas  de  prolongada depressão em que se intensificava a migração do litoral para o interior 
teriam   de   caracterizar-se   por   uma   intensificação   no   crescimento demográfico.  
Explica-se  assim  que  a  população  do  Nordeste  haja continuado   a   crescer   -   e   
possivelmente   haja   intensificado   o   seu crescimento  -  em  todo  o  século  e  meio  de  
estagnação  da  produção açucareira a que fizemos referência.
A  expansão  da  economia  nordestina  durante  esse  longo  período consistiu, em última 
instância, num processo de involução econômica: o  setor  de  alta  produtividade  ia  perdendo  
importância  relativa  e  a produtividade  do  setor  pecuário  declinava  à  medida  que  este  
crescia. Na verdade, a expansão refletia apenas o crescimento do setor de sub- sistência, no qual 
se ia acumulando uma fração crescente da população. Dessa forma, de sistema econômico de alta 
produtividade em meados do século xvn, o Nordeste se foi transformando progressiva-mente numa 
economia em que grande parte da população produzia apenas o necessário para subsistir. A dispersão 
de parte da população,



num sistema  de  pecuária  extensiva,  provocou  uma  involução  nas  formas de divisão do trabalho 
e especialização, acarretando um retro- -cesso mesmo nas técnicas artesanais de produção. A 
formação da população nordestina e a de  sua  precária  economia  de  subsistência  -elemento  
básico  do  problema econômico  brasileiro  em  épocas  posteriores  -  estão  assim  ligadas  a  
esse lento   processo   de   decadência   da   grande   empresa   açucareira   que possivelmente 
foi, em sua melhor época, o negócio colonial-agrícola mais rentável de todos os tempos.
CAPÍTULO XII
CONTRAÇÃO ECONÔMICA E EXPANSÃO TERRITORIAL


\^J  século  XVII  constitui  a  etapa  de  maiores  dificuldades  na  vida política  da  colônia.  
Em  sua  primeira  metade,  o  desenvolvimento  da economia  açucareira  foi  interrompido  pelas  
invasões  holandesas.  Nessa etapa  os  prejuízos  são  bem  maiores  para  Portugal  que  para  o  
próprio Brasil,  teatro  das  operações  de  guerra.  A  administração  holandesa  se preocupou  em 
 reter  na  colônia  parte  das  rendas  fiscais  proporcionadas pelo  açúcar,  o  que  permitiu  
um  desenvolvimento  mais  intenso  da  vida urbana. Do ponto de vista do comércio e do fisco 
portugueses, entretanto, os prejuízos deveriam ser consideráveis. Simonsen estimou em 20 milhões de 
libras o valor das mercadorias subtraídas ao  comércio  lusitano65. Isso concomitan-temente  com  
gastos  militares  vultosos.  Encerrada  a  etapa militar, tem início a baixa nos preços do açúcar 
provocada pela perda do monopólio.  Na  segunda  metade  do  século  a  rentabilidade  da  colônia 
baixou  substancialmente,  tanto  para  o  comércio  como  para  o  erário lusitanos,  ao  mesmo  
tempo  que  cresciam  suas  próprias  dificuldades  de administração e defesa.
Na etapa de prosperidade da economia açucareira, os portugueses se  haviam  preocupado  em  
estender  seus  domínios  para  o  norte.  A preocupação de defender o monopólio do açúcar deve 
haver fomentado esse  movimento  expansionista.  Em  fins  do  século  xvi  praticamente todas as 
terras tropicais do continente - isto é, as terras potencialmente produtoras de açúcar - estavam em 
mãos de espanhóis e portugueses, por  essa  época  unidos  sob  um  só  governo.  O  ataque  de  
holandeses, franceses e ingleses se fez em toda a linha que desce das Antilhas ao Nordeste  
brasileiro.  Aos  portugueses  coube  a  defesa  da  parte  dessa linha  ao  sul  da  foz  do  
Amazonas.  Dessa  forma,  foi  defendendo  as terras da Espanha dos inimigos desta que

(65) Op. cit.. p. 120.



os portugueses se fixaram na foz do grande rio, posição-chave para o fácil controle de toda a 
imensa bacia.
A experiência havia já demonstrado que a simples defesa militar sem a efetiva ocupação da terra 
era, a longo Prazo, operação infrutífera, seja porque os demais povos não reconheciam direito senão 
sobre as terras efetivamente ocupadas, seja porque, na ausência de bases permanentes em terra, as 
operações de defesa se tornavam, muito mais onerosas. Na época do apogeu açucareiro, Portugal 
ocupou - expulsando franceses, holandeses e ingleses - toda a costa que se estende alé a foz do 
Amazonas. Pelo menos nessa parte da América , estava eliminado o risco de formação de uma economia 
concorrente. A ocupação foi seguida de decisões objetivando a criação de colônias permanentes. Ao 
Maranhão foram enviados de uma feita - no segundo decênio do século xvn - trezentos açorianos. Ao 
iniciar-se a etapa de dificuldades políticas e econômicas para o governo português, essas colônias 
da região norte ficaram abandonadas aos seus próprios recursos e as vicissitudes que tiveram de 
enfrentar demonstram vivamente o quão difícil era a sobrevivência de uma colônia de povoamento nas 
terras da América.
Os solos do Maranhão não apresentavam a mesma fecundidade que os massapés nordestinos para a 
produção de açúcar. Mas não foi esta a maior dificuldade, e sim a desorganização do mercado do açú- 
car, fumo e outros produtos tropicais, na segunda metade do século xvii, o que impediu aos colonos 
do Maranhão dedicarem-se a uma atividade que lhes permitisse iniciar um processo de capitalização e 
desenvolvimento. As suas dificuldades eram as mesmas que enfren tava o conjunto das colônias 
portuguesas na América, apenas agra vadas pelo fato de que eles tentaram começar numa etapa em que 
os outros consumiam parte do que haviam acumulado anteriormente.
Piratininga contara, em sua primeira etapa, com a forte expansão contemporânea da economia 
açucareira, tendo se dedicado à venda de escravos indígenas numa época em que a importação de 
africanos apenas se iniciava. Foi essa atividade que permitiu à colônia do sul sobreviver. Os 
maranhenses tentaram o mesmo caminho, mas logo tiveram de enfrentar o isolamento provocado pela 
ocupação de Per- nambuco pelos holandeses e, mais adiante, a própria decadência da-, economia 
açucareira.



Em  toda  a.segunda  metade  do  século  xvn  e  primeira  do  seguinte,  os colonos do chamado 
Estado do Maranhão66 lutaram tenazmente para sobreviver. Criada  com  objetivos  políticos  mas  
abandonada  pelo  governo  português,  a pequena colônia involuiu de tal forma que meio século 
depois, no dizer de um observador da época, "para um homem ter o pão da terra, há de ter roça; para 
comer carne há de ter caçador; para comer peixe, pescador; para vestir roupa   lavada,   
lavadeira67".   A   inexistência   de   qualquer   atividade   que permitisse produzir algo 
comercializável obrigava cada família a abastecer- se a si mesma de tudo, o que só era prati-cável 
para aquele que conseguia pôr  as  mãos  num certo  número  de  escravos  indígenas.  A  caça  ao  
índio  se tornou, assim, condição de sobrevivência da população.
A  luta  pela  mão-de-obra  indígena  que  realizaram  os  colonos  do norte  e  a  tenaz  reação,  
contra  estes,  dos  jesuítas,  que  desenvolveram técnicas bem mais racionais de incorporação das 
populações indígenas à economia  da  colônia,  constituem  um  fator  decisivo  na  penetração 
econômica  da  bacia  amazônica.  Em  sua  caça  ao  indígena,  os  colonos foram conhecendo melhor 
a floresta e descobrindo suas potencialidades. Na primeira metade do século xvm a região paraense 
progressivamente se  transforma  em  centro  exportador  de  produtos  florestais:  cacau, 
baunilha, canela, cravo, resinas aroma ricas. A colheita desses produtos, entretanto,   dependia   
de   uma   utilização   intensiva   da   mão-de-obra indígena, a qual, trabalhando dispersa na 
floresta, dificilmente poderia submeter-se  às  formas  correntes  de  organização  do  trabalho  
escravo. Coube  aos  jesuítas  encontrar  a  solução  adequada  para  esse  problema. Conservando   
os   índios   em   suas   próprias   estruturas   comunitárias, tratavam eles de conseguir a 
cooperação voluntária dos mesmos. Dado
o reduzido valor dos objetos que recebiam os índios, tomava-se rentável organizar a exploração 
florestal em forma extensiva, ligando pequenas comunidades disseminadas na imensa zona..


(66)   Em  vista  das  dificuldades  criadas  pelos  ventos  à  navegação  entre  a  costa  norte  
do  Brasil  e  as demais   capitanias,   ao   ocupar-se   daquela   o   governo   português   
considerou   conveniente   criar uma colônia distinta, diretamente ligada a Lisboa. Essa colônia, 
fundada em 1621, chamou-se
de Estado do Maranhão, em contraposição ao Estado do Brasil, e compreendia desde o Ceará até o 
Amazonas.

(67)   Observação do Padre ANTOMO V«U. feita em 1680. Citado por R. SWONSEN, op. cll. p. 310.



Essa  penetração  em  superfície  apresentava  a  vantagem  de  que  podia  - estender-se   
indefinidamente.   Não   se   dependia   de   nenhum   sistema coercitivo.  Uma  vez  suscitado  o  
interesse  do  silvícola,  a  penetração  se realizava sutilmente, pois, criada a necessidade de 
uma nova mercadoria, estava  estabelecido  um vínculo  de  dependência  do  qual já  não  podiam 
desligar-se os indígenas. Explica-se assim que, com meios tão limitados, os  jesuítas  hajam  
podido  penetrar  a  fundo  na  bacia  amazônica.  Dessa forma,  a  pobreza  mesma  do  Estado  do  
Maranhão,  ao  obrigar  seus colonos   a   lutar   tão   tenazmente   pela   mão-de-obra   
indígena,   e   a correspondente  reação  jesuítica  -  de  início  simples  defesa  do  indígena, 
em  seguida  busca  de  formas  racionais  de  convivência  e  finalmente exploração  servil  dessa 
 mão-de-obra  -  constituíram  fator  decisivo  da enorme expansão territorial que se efetua na 
primeira metade do século xvni.
Na etapa em que os colonos do norte se esforçam por sobreviver numa caça impiedosa ao índio e num 
aprendizado crescente da exploração florestal, grandes são também as dificuldades que enfrentam os 
colonos da antiga colônia de São Vicente, no sul, para manter seu precário sistema de vida. O 
empobrecimento da região açucareira, ao reduzir o mercado de escravos da terra, repercutiu 
igualmente na região sulina, escassa de toda mercadoria comercial. Os couros, que de há muito se 
exportavam também pelos portos do sul, aumentaram então sua importância relativa e os negócios de 
criação passaram a preocupar os governantes portugueses em forma crescente. Por essa época a região 
do rio da Prata se configurava já como grande centro criatório e os seus couros constituíam uma 
séria ameaça a um dos poucos produtos da colônia portuguesa cujo mercado não havia sido 
desorganizado pelo desenvolvimento antilhano. A penetração dos portugueses em pleno estuário do 
Prata, onde em 1680 fundaram á Colônia do Sacramento, constitui assim outro episódio da expansão 
territorial do Brasil ligada às vicissitudes da etapa de decadência da economia açucareira. A 
Colônia do Sacramento, que esteve em mãos portuguesas com interrupções durante quase um século, 
permitiu a Portugal reforçar enormemente sua posição nos negócios do couro, demais de constituir um 
entreposto para  o contrabando, sendo um dos principais portos de entrada da América espanhola, 
numa etapa em que a Espanha perdera praticamente a sua frota e persistia em manter o monopólio do
comércio com suas colônias.



À medida que cresciam em importância relativa os setores de subs- sistência no norte, no sul e no 
interior nordestino – reduzindo-se concomitantemente a participação das exportações no total do 
produto da colônia -, tomava-se mais e mais difícil para o governo português transferir para a 
Metrópole o reduzido valor dos impostos que arrecadava. Devendo liquidar-se em moeda portuguesa 
tais impostos, sua transferência impunha uma crescente escassez de numerário na colônia, cujas 
dificuldades também por esse lado se viam agravadas. Em Portugal eram ainda mais sérias as 
vicissitudes. A queda no valor das exportações de açúcar, por um lado, criava dificuldades ao 
erário e, por outro, impunha a necessidade de reajustar todo o sistema eco- nômico em um nível de 
importações bem mais baixo. As repetidas desvalorizações cambiais (o valor da libra sobe de 
mil-réis para 3.500 réis entre 1640 e 1700) refletem a extensão do desequilíbrio provocado na 
economia lusitana. Do ponto de vista da colônia, tais desvaloriza- ções, se traziam algum alívio à 
região exportadora de açúcar, também contribuíam para agravar a situação das regiões mais pobres 
que pouco ou nada tinham para exportar e cuja procura de importações era al- tamente inelástica 
pelo fato mesmo de que se limitava a coisas imprescindíveis, como o sal. O encarecimento das 
manufaturas impor- tadas chegou a extremos e nas regiões mais pobres, como Piratininga, uma simples 
roupa de fazenda importada ou uma espingarda podiam valer mais que uma casa residencial68. Esses 
fatores contribuíam para a reversão cada vez mais acentuada a formas de economia de subsistência, 
com atrofiamento da divisão do trabalho, redução da produtividade, fragmentação do sistema em 
unidades produtivas cada vez menores, desaparição das formas mais complexas de convivência social, 
substituição da lei geral pela norma local, etc.








(68)   R.S*O«N,0p. Of. P-221.


TERCEIRA PARTE


Economia escravista mineira SÉCULO XVIII


CAPÍTULO XIII    -
POVOAMENTO E ARTICULAÇÃO  DAS REGIÕES MERIDIONAIS



Que  poderia  Portugal  esperar  da  extensa  colônia  sul-americana, que se empobrecia a cada dia, 
crescendo ao mesmo tempo seus gastos de  manutenção?  Era  mais  ou  menos  evidente  que  da  
agricultura tropical  não  se  podia  esperar  outro  milagre  similar  ao  do  açúcar. Iniciara-se 
  uma   intensa   concorrência   no   mercado   de   produtos tropicais,  apoiando-se  os  
principais  produtores  -  colônias  francesas  e inglesas   -   nos   respectivos   mercados   
metropolitanos.   Para   um observador  de  fins  de  século  xvn,  os  destinos  da  colônia  
deveriam parecer incertos. Em Portugal compreendeu-se claramente que a única saída estava na 
descoberta de metais preciosos. Retrocedia-se, assim, à idéia   primitiva   de   que   as   terras  
 americanas   só   se   justificavam economicamente   se   chegassem   a   produzir   os   ditos   
metais.   Os governantes portugueses cedo se deram conta do enorme capital que, para  a  busca  de  
minas,  representavam  os  conhecimentos  que  do jnterior  do  país  tinham  os  homens  do  
planalto  de  Piratininga.  Com efeito, se estes já não haviam descoberto o ouro em suas entradas 
pelos sertões, era por falta de conhecimentos técnicos. A ajuda técnica que então receberam da 
Metrópole foi decisiva.
O  estado  de  prostração  e  pobreza  em  que  se  encontravam  a Metrópole  e  a  colônia  
explica  a  extraordinária  rapidez  com  que  se desenvolveu  a  economia  do  ouro  nos  
primeiros  decênios  do  século xvm. De Piratininga  a população  emigrou em massa, do  Nordeste se 
deslocaram grandes recursos, principalmente sob a forma de mão-de- obra escrava, e em Portugal se 
formou pela primeira vez uma grande corrente  migratória  espontânea  com  destino  ao  Brasil.  O  
fades  da colônia iria modificar-se fundamentalmente.
Até esse momento, sua existência estivera ligada a um negócio que se  concretizava  num  número  
pequeno  de  grandes  empresas  -  os  en- genhos de açúcar -, sendo a emigração pouco atrativa 
para o homem



comum de escassas posses. Transferir-se de Portugal para o Brasil só -tinha sentido para aquelas 
pessoas qué dispunham de meios para financiar uma empresa  de  dimensões  relativamente  grandes.  
Fora  disso,  a  emigração deveria  ser  subsidiada  e  respondia  a  um  propósito  
não-eco-nômico.  Na região  açucareira,  os  imigrantes  regulares  limitavam-se  a  artesãos  e 
trabalhadores  especializados  que  vinham  diretamente  para  trabalhar  nos engenhos. Em São 
Vicente a imigração fora inicialmente financiada pelo donatário  com  objetivos  econômicos  que  
resultariam  em  fracasso.  Em outras  partes  -  no  norte  e  no  sul,  principalmente  -  a  
imigração  fora financiada   pelo   governo   português,   que   pretendia   criar   colônias   de 
povoamento com objetivos políticos. É fácil perceber que essa imigração toda  não  alcançava  
grandes  números.  Os  dados  sobre  a  população  são precários e escassos, mas indicam claramente 
que a população de origem européia aumentou lentamente no século xvn.
A economia mineira abriu um ciclo migratório europeu totalmente novo  para  a  colônia.  Dadas  
suas  características,  a  economia  mineira brasileira oferecia possibilidades a pessoas de 
recursos limitados, pois não se exploravam grandes minas - como ocorria com a prata no Peru e no 
México -, e sim o metal de aluvião que se encontrava depositado no fundo  dos  rios.  Não  se  
conhecem  dados  precisos  sobre  o  volume  da corrente   emigratória   que,   das   ilhas   do   
Atlântico   e   do   território português, se formou com direção ao Brasil no correr do século 
xvra. Sabe-se, porém, que houve alarme em Portugal, e que se chegou a tomar medidas  concretas  
para  dificultar  o  fluxo  migratório.  Se  se  têm  em conta  as  condições  de  estagnação  
econômica  que  prevaleciam  em Portugal - particularmente na primeira metade do século xvm, quando 
se  desorganizaram  suas  poucas  manufaturas  -,  para  que  a  emigração suscitasse  uma  forte  
reação  evidentemente  deveria  alcançar  grandes proporções.  Com efeito,  tudo  indica  que  a  
população  colonial de  ori- gem  européia  decuplicou  no  correr  do  século  da  mineração69.  
Cabe admitir, demais, que o financiamento dessa transferência de população em boa medida foi feito 
pelos próprios imigrantes, os quais eram


(69) A crer nas informações disponíveis, a população do Brasil teria alcançado 100 mil habitantes
.    em 1600, um máximo de 300 mil em 1700 e ao redor de 3.250 000 em 1800. A população de origem 
européia seria de cerca de 30 mü em 1600 e dificilmente alcançaria 100 mil em 1700. Ignorando-se 
qualquer contribuição migratória européia ocorrida no século **, deduz-se que



pessoas  de  pequenas  posses  que  liquidavam  seus  bens  na  ilusão  de alcançar rapidamente uma 
fortuna no novo eldorado.
Se  bem  que  a  base  da  economia  mineira  também  seja  o  trabalho escravo, por sua 
organização geral ela se diferencia amplamente da eco- nomia açucareira. Os escravos em nenhum 
momento chegam a constituir a maioria da população. Por outro lado, a forma como se organiza o tra- 
balho permite que o escravo tenha maior iniciativa e que circule num meio social mais complexo. 
Muitos escravos chegam mesmo a trabalhar por  conta  própria,  comprometendo-se  a  pagar  
periodicamente  uma quantia fixa a seu dono, o que lhes abre a possibilidade de comprar a própria 
liberdade. Esta simples possibilidade deveria constituir um fator altamente favorável ao seu 
desenvolvimento mental.
No que respeita ao ambiente em que circula p homem livre - nas- cido na Metrópole ou na colônia -, 
maiores ainda são as diferenças da eco- nomia mineira com respeito às terras do açúcar. Nestas 
últimas, abaixo da classe reduzida de senhores de engenho ou grandes proprietários de terras, 
nenhum homem livre lograva alcançar uma verdadeira expressão social. Ao estagnar-se a economia 
açucareira, as possibilidades de um homem livre para elevar-se socialmente se reduziram ainda mais. 
Em conseqüência, começou a avolumar-se uma subdasse de homens livres sem possibilidade de ascensão 
social, a qual em certas épocas chegou a constituir um problema. Na economia mineira, as 
possibilidades que tinha um homem livre com iniciativa eram muito maiores. Se dispunha de recursos, 
podia organizar uma lavra em escala grande, com cem ou mais escravos. Contudo, o capital que 
imobilizava por escravo ou por unidade de produção era bem inferior ao que correspondia a um enge- 
nho real. Se eram reduzidos os seus recursos iniciais, podia limitar sua empresa  às  mínimas  
proporções  permitidas  pela  divisibilidade  da mão-de-obra, isto é, a um escravo. Por último, se 
seus recursos não lhe


o crescimento vegetativo dessa população permitia no máximo que a mesma triplicasse no correr de um 
século. Se se admite esse ritmo de crescimento para o século seguinte, a popula- ção de origem 
européia deveria alcançar (ignorado o efeito migratório) cerca de 300 mil pes- soas ao término do 
século xvm. Como os dados de que se dispõe indicam para essa época uma população de origem européia 
de algo mais de um milhão, deduz-se que a emigração européia para o Brasil no século da mineração 
não terá sido inferior a 300 mil e poderá haver alcançado meio milhão. Como o grosso desses 
imigrantes eram lusitanos, cabe deduzir que Portugal contribuiu com um maior contingente de 
população para o Brasa do que a Espanha para todas as suas colônias da América.



permitiam mais que financiar o próprio sustento durante uni período limitado de tempo, podia 
trabalhar eíê mesmo como faiscador. Se lhe favorecia a sorte, em pouco tempo ascenderia à posição 
de empresário.
A natureza mesma da empresa mineira não permitia uma ligação à terra do tipo da que prevalecia nas 
regiões açucareiras. O capital fixo era reduzido, pois a vida de uma lavra era sempre algo incerto. 
A empresa estava organizada de forma a poder deslocar-se em tempo relativamente curto. Por outro 
lado, a elevada lucratividade do negócio induzia a con- centrar na própria mineração todos os 
recursos disponíveis. A combina- ção  desses  dois  fatores  -  incerteza  e  correspondente  
mobilidade  da empresa, alta lucratividade e correspondente especialização -  marca a organização 
de toda a economia mineira. Sendo a lucratividade maior na etapa inicial da mineração, em cada 
região, a excessiva concentração de recursos nos trabalhos mineratórios conduzia sempre a grandes 
difi- culdades de abastecimento. A fome acompanhava sempre a riqueza nas regiões do ouro. A 
elevação dos preços dos alimentos e dos animais de transporte  nas  regiões  vizinhas  constituiu  
o  mecanismo  de  irradiação dos benefícios econômicos da mineração.
A  pecuária,  que  encontrara  no  sul  um  hábitat  excepcionalmente favorável para desenvolver-se 
- e que, não obstante sua baixíssima rentabi- lidade,  subsistia  graças  às  exportações  de  
couro  -,  passará  por  uma verdadeira revolução com o advento da economia mineira. O gado do sul, 
cujos preços haviam permanecido sempre em níveis extremamente bai- xos, comparativamente aos que 
prevaleciam na região açucareira, valori- za-se rapidamente e alcança, em ocasiões, preços 
excepcionalmente altos. O próprio gado do Nordeste, cujo mercado definhava com a decadência da 
economia açucareira, tende a deslocar-se em busca do florescente mer- cado da região mineira. Esse 
deslocamento do gado nordestino teria que acarretar a elevação dos preços que pagavam os engenhos, 
razão pela qual provocou fortes reações oficiais e tentativas de interdição.
Outra  característica  da  economia  mineira,  de  profundas  conse- qüências  para  as  regiões  
vizinhas,  radicava  em  seu  sistema  de  trans- porte.  Localizada  a  grande  distância  do  
litoral,  dispersa  e  em  região montanhosa, a população mineira dependia para tudo de um complexo 
sistema  de  transporte.  A  tropa  de  mulas  constitui  autêntica  infra- estrutura  de  todo  o  
sistema.  A  quase  inexistência  de  abastecimento local de alimentos, a grande distância por 
terra que deviam



percorrer todas as mercadorias importadas, af necessidade de vencer grandes caminhadas em região 
montanhosa paraalcançar os locais-
de   trabalho,   tudo   contribuía   para   que   ò   sistema   de   transporte desempenhasse um 
papel básico no funcionamento da economia. Criou- se, assim, um grande mercado para animais de 
carga.
Se se considera em conjunto a procura de gado para corte e de muares para transporte, a economia 
mineira constituiu, no século xvm, um mercado de proporções superiores ao que havia propiciado a 
eco- nomia açucareira em sua etapa de máxima prosperidade. Destarte, os benefícios que dela se 
irradiam para toda a região criatória do sul são substancialmente maiores do que os que recebeu o 
sertão nordestino. A região rio-grandense, onde a criação de mulas se desenvolveu em grande escala, 
foi, dessa forma, integrada no conjunto da economia bra- sileira. Cada ano subiam do Rio Grande do 
Sul dezenas de milhares de mulas, as quais constituíam a principal fonte de renda da região. Esses 
animais se concentravam na região de São Paulo, onde, em grandes feiras, eram distribuídos aos 
compradores que provinham de diferentes regiões. Desse modo, a economia mineira, através de seus 
efeitos indi- retos, permitiu que se articulassem às diferentes regiões do sul do país. Ao 
contrário do que ocorrera no Nordeste, onde se partiu de um vazio econômico para a formação de uma 
economia pecuária dependente da açucareira,  no  sul  do  país  a  pecuária  preexistiu  à  
mineração.  Com efeito, o advento da mineração ocorreu quando a economia de subsis- tência de 
Piratininga havia já atravessado século e meio de pobreza. Além disso, no Rio Grande e mesmo no 
Mato Grosso já existia uma eco- nomia pecuária rudimentar de onde saía alguma exportação de
couros.
Essas distintas regiões viviam independentemente e tenderiam prova-. velmente a desenvolver-se, num 
regime de subsistência, sem vínculos de solidariedade econômica que as articulassem. A economia 
mineira abriu  um novo ciclo de desenvolvimento para todas elas. Por um lado, elevou 55 
substancialmente a rentabilidade da atividade pecuária, induzindo a uma utilização   mais   ampla   
das   terras   e   do   rebanho.   Por   outro,   fez interdependentes  as  diferentes  regiões,  
especializadas  umas  na  criação, outras na engorda e distribuição e outras constituindo os 
principais mer- cados  consumidores.  É  um  equívoco  supor  que  foi  à  criação  que  uniu essas 
regiões. Quem as uniu  foi a procura de gado que se irradiava do centro dinâmico constituído pela 
economia mineira.
CAPÍTULO XIV
FLUXO DA RENDA


A  base geográfica da economia mineira estava situada numa vasta região compreendida entre a serra 
da Mantiqueira, no atual Estado de Minas, e a região de Cuiabá, no Mato Grosso, passando por Goiás. 
Em algumas  regiões  a  curva  de  produção  subiu  e  baixou  rapidamente provocando grandes 
fluxos e refluxos de população; noutras, essa curva foi    menos    abrupta,    tornando-se    
possível    um    desenvolvimento



demográfico mais regular e a fixação definitiva de núcleos importantes de população. A renda média 
dessa economia, isto é, sua produtividade média,  é  algo  que  dificilmente  se  pode  definir.  
Em  dados  momentos deveria  alcançar  pontos  altíssimos  em uma  sub-região,  e,  quanto  mais 
altos fossem esses pontos, maiores seriam as quedas subseqüentes. Os depósitos de aluvião se 
esgotam tanto mais rapidamente quanto é mais fácil  sua  exploração.  Dessa  forma,  as  regiões  
mais  "ricas"  se  incluem entre as de vida produtiva mais curta.
A exportação de ouro cresceu em toda a primeira metade do século e alcançou seu ponto máximo em 
torno de 1760, quando atingiu cerca de 2,5 milhões de libras. Entretanto, o declínio no terceiro 
quartel do século foi rápido e, já por volta de 1780, não alcançava ' 1 milhão de libras. O decênio 
  compreendido   entre   1750   e   1760   consti-tuiu   o   apogeu   da economia  mineira,  e  a  
exportação  se  manteve  então  em  torno  de  2 milhões de libras. Admitindo-se que quatro quintas 
N partes do valor do ouro exportado correspondessem à renda criada na região mineira, e que esta  
se  traduzisse  em  igual  valor  de  importações,  e,  demais,  que  o coeficiente de importações 
fosse 0,5, o total da renda anual da economia mineira  não  seria  superior  a  3,6  milhões  de  
libras  na  etapa  de  grande prosperidade. Se se tem em conta que a população livre da região 
mineira não seria inferior, por essa época, a 300 mil pessoas, se depreende que a renda  média  era 
 substancialmente  inferior  à  que  conhecera  a  economia açucareira na sua etapa de grande 
prosperidade.



Se bem que a renda média da economia mineira haja sido por mais baixa  do  que  aquela  que  
conhecera  a  região  do  açúcar,  seu  mercado apresentava  potencialidades  multo  maiores.  Suas 
 dimensões  absolutas eram  superiores,  pois  as  importações  representavam  menor  proporção do 
dispêndio total. Por outro lado - e isso constitui o aspecto principal do  problema  -,  a  renda  
estava  muito  menos  concentrada,  porquanto  a proporção  da  população  livre  era  muito  
maior.  A  composição  da procura  teria  que  ser  necessariamente  diversa,  ocupando  um  espaço 
muito  mais  significativo  os  bens  de  consumo  corrente  e  ocorrendo  o contrário aos artigos 
de luxo. Demais, a população, se bem que dispersa num  território  grande,  estava  em  grande  
parte  reunida  em  grupos urbanos e semi-urbanos. Por último, a grande distância existente entre a 
região  mineira  e  os  portos  contribuía  para  encarecer  relativamente  os artigos  importados. 
 Esse  conjunto  de  circunstâncias  tornava  a  região mineira muito mais propícia ao 
desenvolvimento de atividades ligadas ao  mercado  interno  do  que  havia  sido  até  então  a  
região  açucareira. Contudo,  o  desenvolvimento  endógeno  -  isto  é,  com  base  no  Seu próprio 
 mercado  -  da  região  mineira  foi  praticamente  nulo.  É  fácil compreender   que  a  
atividade  mineratória  haja  absorvido  todos  os recursos disponíveis na etapa inicial. E menos 
fácil explicar, entretanto, que   uma   vez   estabelecidos   os   centros   urbanos,   não   se   
hajam desenvolvido    suficientemente    atividades    manufatureiras    de    grau inferior,   as  
 quais   poderiam   expandir-se   na   etapa   subseqüente   de dificuldades de importação. Tem-se 
buscado ex-plicação para esse fato na     política     portuguesa,     cuja     preocupação     era 
    dificultar     o desenvolvimento  manufatureiro  da  colônia.  Entretanto,  o  decreto  de 1785 
 proibindo  qualquer  atividade  manufatureira  não  parece  haver suscitado   grande   reação,   
sendo   mais   ou   menos   evidente   que   o desenvolvimento manufatureiro havia sido 
praticamente nulo em todo o período anterior de prosperidade e decadência da economia mineira. A 
causa  principal  possivelmente  foi  a  própria  incapacidade  técnica  dos imigrantes    para    
iniciar    atividades    manufatureiras    numa    escala ponderável.
O pequeno desenvolvimento manufatureiro que tivera Portugal em fins do século anterior resulta de 
uma política ativa que compreendera a importação de mão-de-obra especializada. O acordo de 1703 com 
a Inglaterra (tratado de Methuen) destruiu esse começo de indústria e foi



de  conseqüências  profundas  tanto  para  Portugal  como  para  sua  colônia. Houvessem  chegado  
ao  Brasil  imigrantes  com  alguma  experiência manufatureira,  e  o  mais  provável  é  que  as  
iniciativas  surgissem  no momento  adequado,  desenvolvendo-se  uma  capacidade  de  organização  
e técnica que a colônia não chegou a conhecer. Exemplo claro disso é o ocorrido  com  a  metalurgia 
 do  ferro.  Sendo  grande  a  procura  desse metal  numa  região  onde  os  animais  ferrados  
existiam  por  dezenas  de milhares - para citar o caso de um só artigo - e sendo tão abundantes o 
minério de ferro e o carvão vegetal, o desenvolvimento que teve a si- derurgia foi o possibilitado 
pelos conhecimentos técnicos dos escravos africanos. Se se compara, por exemplo, essa experiência 
com a dos EUA, que na mesma época se transformaram em exportadores de ferro para a Inglaterra,  
torna-se  evidente  que  o  que  faltou  ao  Brasil  foi  a  transfe- rência inicial de uma técnica 
que não conheciam os imigrantes.
A  primeira  condição  para  que  o  Brasil  tivesse  algum desenvolvi- mento manufatureiro, na 
segunda metade do século xvm, teria de ser o próprio desenvolvimento manufatureiro de Portugal. 
Ora, cabe ao ouro do Brasil uma boa parte da responsabilidade pelo grande atraso relativo que,  no  
processo  de  desenvolvimento  econômico  da  Europa,  teve Portugal  naquele  século.  Em  
realidade,  se  o  ouro  criou  condições favoráveis ao desenvolvimento endógeno da colônia, não é 
menos ver- dade que dificultou o aproveitamento dessas condições ao entorpecer o desenvolvimento   
manufatureiro   da   Metrópole.   Houvesse   Portugal acumulado alguma técnica manufatureira, e a 
mesma ter-se-ia transfe- rido  ao  Brasil,  malgrado  disposições  legislativas  em  contrário,  
como ocorreu nos EUA.
O acordo de Methuen constitui um ponto de referência importante na análise do desenvolvimento 
econômico de Portugal e do Brasil. Esse acordo foi celebrado ao término de um período de grandes 
dificuldades econômicas  para  Portugal,  coetâneas  da  decadência  das  exportações açucareiras 
do Brasil. Ao prolongar-se essa decadência e ao reduzir-se tão persistentemente a capacidade para 
importar, começou a prevalecer em  Portugal  o  ponto  de  vista  de  que  era  necessário  
produzir  interna- mente  aquilo  que  o  açúcar  permitira  antes  importar  em  abundância. Tem 
início assim um período de fomento direto e indireto da instalação de manufaturas.  Durante  dois  
decênios,  a  partir  de  1684,  o  país  conseguiu praticamente abolir as importações de tecidos. 
Essa política estava



perfeitamente dentro do espírito da época, pois seis anos antes a Inglaterra proibira todo comércio 
com a França para evitar a entrada de manufaturas francesas.  Contudo,  é  provável  que  fosse  
grande  a  reação  Centro  de Portugal, particularmente dos poderosos  produtores e  exportadores  
de vinhos,  grupo  dominante  no  país.  Os  ingleses  trataram  de  aliar-se  a esse  grupo  para  
derrogar  a  política  protecionista  portuguesa.  Com efeito, o acordo de 1703 concede aos vinhos 
portugueses, no mercado inglês,  uma  redução  de  um  terço  do  imposto  pago  pelos  vinhos 
franceses. Em contrapartida, Portugal retirava o embargo às importa- ções de tecidos ingleses.
Houvesse Portugal enfrentado na primeira metade do século xvm as mesmas dificuldades que conheceu 
no meio século anterior, e o acordo de Methuen teria sido de expressão limitada erri sua história. 
Sendo re- duzido o valor das exportações de vinhos, o desequilíbrio de sua balança comercial com a 
Inglaterra tenderia a agravar-se provocando maior des- valorização da moeda e outras dificuldades 
para o país. Em tais condi- ções,  é  provável  que  surgisse  uma  reação,  restaurando-se  a  
política protecionista. É mais ou menos evidente que Portugal não podia pagar com vinhos os tecidos 
que consumia, carecendo o acordo de Methuen de base real para sobreviver. Ocorre, entretanto, que o 
ouro do Brasil começou a afluir exatamente quando entra em vigor o referido acordo. De início em 
volume limitado e, uma dezena de anos depois, já em quantidades substanciais.  Criaram-se assim de 
imprevisto  as  condições requeridas para que o acordo funcionasse, permitindo-se-lhe operar como 
mecanis- mo de redução do efeito multiplicador do ouro sobre o nível da atividade econômica   em   
Portugal.   Por   um   lado,   a   procura   crescente   de manufaturas que vinha da colônia se 
transferia automaticamente para a Inglaterra  sem  nenhum  efeito  sobre  a  economia  portuguesa  
que  não fosse a  renda  criada  por  algumas  comissões  e  impostos.  Por  outro, o aumento  dos  
gastos  públicos  -  gastos  correntes  ou  inversões  não- reprodutivas - logo se filtravam em 
importações com um reduzido efeito multiplicador sobre outras atividades produtivas internas.
É  difícil  imaginar  até  que  ponto  a  economia  portuguesa  poderia haver reagido positivamente 
à expansão geral da procura - criada pelo ciclo mineiro no Brasil - dentro do quadro de uma 
política protecionista. Tendo-se em conta que na época eram grandes as transferências de po- 
pulação para o Brasil e que eram vultosas as inversões não-reprodutivas



-  monumentos,  construções,  etc,  particularmente  depois  do  terremoto  de Lisboa  -,  é  
provável  que  o  desenvolvimento  manufatureiro  se  houvesse deparado  com  uma  relativa  
adstringência  da  oferta  de  mão-de-obra.  Tudo indica, entretanto, que, se o país dispusesse de 
um núcleo manufatureirò, os lucros deste teriam de ser de tal ordem que a acumulação de capital 
neste setor   ter-se-ia   realizado   rapidamente.   Dessa   forma,   ao   iniciar-se   a Revolução 
 Industrial  na  segunda  metade  do  século,  Portugal  poderia haver  estado  preparado  para  
defender  sua  produção  manufatureira  e, portanto,  para  assimilar  as  novas  técnicas  de 
produção  que  se  estavam desenvolvendo. A inexistência desse núcleo manufatureirò, na etapa em 
que se transformam as técnicas de produção no último quartel do século, é  que  valeu  a  Portugal  
transformar-se  numa  dependência  agrícola  da Inglaterra.  Sem  o  contrapeso  de  um  grupo  
manufatureirò,  os  grandes proprietários  de  terras  e  os  exportadores  de  vinho  continuaram 
a  pesar demasiadamente  na  orientação  econômica  do  país,  como  se  tornará evidente  na  
segunda  metade  do  século,  ao  encetar  Pombal  ingentes esforços para mudar o curso dos 
acontecimentos. Do ponto de vista da economia  européia  em  seu  conjunto,  o  ouro  do  Brasil  
teve  um  efeito tanto  mais  positivo  quanto  o  estímulo  por  ele  criado  se  concentrou  no 
país melhor aparelhado para dele tirar o máximo proveito. Com efeito, a Inglaterra,  graças  às  
transformações  estruturais  de  sua  agricultura  e  ao aperfeiçoamento  de  suas  instituições  
políticas,  foi  o  único  país  da Europa que seguiu sistematicamente, em todo o século que 
antecedeu à Revolução     Industrial,     uma     política     clarividente     de     fomento 
manufatureirò. "From the Revolution till the revolt of the colonies - diz Cunningham - the 
regulation of commerce was considered, not so much with reference to other elements of national 
power, or even in its bearing on revenue, but chiefly with a view to the promotion of industry"70.


(70)  W.  CUNNINGHAM.  The  Crowth  of  Modem  Industry  and  Commerce.  Modem  Times,  parte  I. 
Cambridge, 1921. p. 458. (Primeira edição de 1882.) O isolamento da Inglaterra e seu relativo 
atraso, se comparado com o desenvolvimento manufatureirò da Europa de fins da Idade Média, deram a 
esse pais desde cedo uma clara consciência de que, sem proteção e uma ativa política de importação 
de técnica, a expansão manufatureira seria impraticável. A esse respeito diz um conhecido estudioso 
da matéria: "The eariiest hstance of the prohibition of exports is tound in the action oi the 
Oxford pariiament oi 1258. The batons then decreeti that the wool of the country should be worked 
up in England. and should not be soid to fonsigners. and that every one should use woolen cioth 
made within the country". E a propósito da consolidação



Numa  época  dominada  pelo  mais  estrito  mercantilismo  e  em  que era particularmente difícil 
desenvolver um comércio de manufaturas, a Inglaterra   encontrou   na   economia   luso-brasileira  
 um   mercado   em rápida expansão e praticamente unilateral. Suas exportações eram sal- dadas em 
ouro, o que adjudicava à economia inglesa uma excepcional flexibilidade  para  operar  no  mercado  
europeu.  Encontrou-se  a  Ingla- terra, assim, pela primeira vez, em condições de saldar o seu 
comércio de materiais de construção e outras matérias-primas, recebidas do norte da  Europa,  
indiretamente  com manufaturas.  Dessa  forma,  a  economia inglesa  adquiriu  maior  flexibilidade 
 e  tendeu  a  concentrar  suas  inver- sões no setor manufatureiro, que era o mais indicado para 
uma rápida evolução tecnológica. Por outro lado, recebendo a maior parte do ouro que então se 
produzia no mundo, os bancos ingleses reforçaram mais e mais sua posição, operando-se a  
transferência do  centro  financeiro  da Europa de Amsterdã para Londres. Segundo fontes inglesas, 
as entradas de ouro brasileiro em Londres chegaram a alcançar, em certa época, 50 mil   libras  por 
 semana,  permitindo  uma  substancial  acumulação  de reservas  metálicas,  sem  as  quais  a  
Grã-Bretanha  dificilmente  poderia haver atravessado as guerras napoleônicas71.






das manufaturas de lâ no século xv: "The growth oi the woden manufaclure during the second half of 
the century was stimulated by a consistent 'protective' poücy vigorously carried out. This began 
with the accession of Edward IV, who throvghout his reign relied upon the industrial and mercantile 
classes. In 1463 the importation oi woolen cloth was piohibited, together with a number oi other 
manutactured articles; and the prohibilion. which in that act had only been temporary. was 
specially renewed and made permanent in an act oi the lollowing year. Moreover, the scale of export 
dulies was arranged if not then. soon afterwards, in such a way as to encourage the export oi cloth 
rather than of wocJ". W.
J.   ASHLEY,  An   Introduction   to   English   EconomicHistoryandTheory,   Londres,   1893,   
parte»,   p. 194e226.

(71) 'The extent to which Portugal took off our manufactures. and thus encouraged industry in this 
country, appeared to be measured by the vast amount of Brazilian bullion which was annuatty 
imported from Portugal. This was estimated at E 50,000 per week... We cannot wonder that. according 
to the ideas of the time, Methuens achievement was rated very highly: he had opened up a large 
foreign demand for our goods. and had stimulated the employment of labour at nome; while much of 
the returns from Portugal  carne  to  us  in  the  form  which  was  most  necessary  for  
restoring  the  currency,  and  most convenient for carrying on the great European war.' W. 
CUWJMGHUJ, op. cit. p. 460-1.
CAPÍTULO XV
REGRESSÃO ECONÔMICA E EXPANSÃO DA ÁREA DE SUBSISTÊNCIA

Não se havendo criado nas regiões mineiras formas permanentes de atividades  econômicas  -  à  
exceção  de  alguma  agricultura  de  subsis- tência -, era natural que, com o  declínio  da 
produção  de ouro, viesse uma rápida e geral decadência. À medida que se reduzia a produção, as 
maiores  empresas  se  iam  descapitalizando  e  desagregando.  A  re- posição da mão-de-obra 
escrava já não se podia fazer, e muitos empre- sários   de   lavras,   com   o   tempo,   se   
foram   reduzindo   a   simples



faiscadores. Dessa forma, a decadência se processava através de uma lenta  diminuição  do  capital  
aplicado  no  setor  minerador.  A  ilusão  de que  uma  nova  descoberta  poderia  vir  a  
qualquer  momento  induzia  o empresário a persistir na lenta destruição de seu ativo, em vez de 
trans- ferir  algum  saldo  liquidável  para  outra  atividade  econômica.  Todo  o sistema  se  ia 
 assim  atrofiando,  perdendo  vitalidade,  para  finalmente desagregar-se numa economia de 
subsistência.
Houvesse  a  economia  mineira  se  desdobrado  num  sistema  mais complexo, e as reações 
seguramente teriam sido diversas. Na Austrália, três quartos de século depois, o desemprego causado 
pelo colapso da produção de ouro constituiu o ponto de partida da política protecionista que tornou 
possível a precoce industrialização desse país72. A necessi- dade de absorver o enorme excedente de 
mão-de-obra que se foi criando à medida que diminuiu a produção de ouro - problema tanto mais gra- 
ve quanto os setores lanífero e agrícola haviam introduzido técnicas

(72) A experiência da economia aurifera australiana é ilustrativa da flexibilidade de um sistema 
que tinha acesso a uma tecnologia mais avançada. Com a descoberta do ouro. a população da Austrália 
praticamente triplicou num decênio, passando de 438 mil em 1851 para 1.168000 em 1861. Em tais 
condições é fácil imaginar a drenagem de  mão-de-obra  da  economia  lanifera  preexistente  e  a  
pressão  sobre  a  oferta  de  alimentos.  Estes  dois  setores trataram, contudo, de defender-se 
adotando técnicas mais avançadas e conseguiram acelerar seu desenvolvimento na etapa de grande 
expansão da produção de ouro. Os produtores de lã foram inclusive beneficiados pela baixa nos 
fretes de retorno provocada pelo grande movimento migratório. Conforme observa um autor 
australiano: 'As the diggings attracled labout squatters and tarmers iwere lofced to overhaul their 
productlve technique and adopt labour-saving devices. Squatters



poupadoras  de  mão-de-obra  no  períoda  anterior  para  poder  subsistir contribuiu para formar 
no Estado de Vitória uma consciência dàra de que só a industrialização poderia resolver o problema 
estrutural da região. Tivesse  o  país  permanecido  sob  a  influência  exclusiva  dos  grupos 
exportadores de lã, e a predominância das idéias liberais teria impedido qualquer política de 
industrialização por essa época.
A existência do regime de trabalho escravo impediu, no caso brasi- leiro, que o colapso da produção 
de ouro criasse fricções sociais de maior vulto.  A  perda  maior  foi  para  aqueles  que  tinham  
invertido  grandes capitais em escravos e viam a rentabilidade destes baixar dia a dia. O sistema 
se descapitalizava lentamente, mas guardava sua estrutura. Ao contrário do que ocorria no caso da 
economia açucareira - que defendia até certo  ponto  sua  rentabilidade  conservando  uma  produção 
 relativa- mente elevada -, na mineração a rentabilidade tendia a zero e a desagre- gação das 
empresas produtivas era total. Muitos dos antigos empresários transformavam-se em simples 
faiscadores e com o tempo revertiam à simples economia de subsistência. Uns poucos decênios foram o 
sufi- dente para que se desarticulasse toda a economia da mineração, decaindo os núcleos urbanos e 
dispersando-se grande parte de seus elementos numa economia de subsistência, espalhados por uma 
vasta região em que eram difíceis as comunicações e isolando-se os pequenos grupos uns dos outros. 
Essa população relativamente numerosa encontrará espaço para expandir-se num regime de subsistência 
e virá a constituir um dos principais núcleos demográficos do país. Neste caso, como no da econo- 
mia pecuária do Nordeste, a expansão demográfica se prolongará num processo de atrofiamento da 
economia monetária. Dessa forma, uma re- gião cujo povoamento se fizera em um sistema de alta 
produtividade, e em que a mão-de-obra fora um fator extremamente escasso, involuiu numa massa de 
população totalmente desarticulada, trabalhando com baixíssima produtividade numa agricultura de 
subsistência. Em nenhu- ma parte do continente americano houve um caso de involução tão rápi- da e 
tão completa de um sistema econômico constituído por população principalmente de origem européia.

lenced their runs; boundary riders replaced shepherds; farmers used bettef ploughs and more 
scieniific means oi  cultivation...  In  len  years  (1850-60)  lhe  number  oi  sheep  in  
Austrália  increased  Irom  sixteen  Io twenty millions, and lhe value oi lhe wool exported rose 
Irorn E 1.995.000 Io £ 4.025.300. The área under crop doubled itsell in eighl years (1850-58)'. G. 
V. Pomus. Austrália, an Economic Interpretation. Sydney, 1933, p. 25.
QUARTA PARTE


Economia de transição para o trabalho assalariado
SÉCULO XIX




CAPÍTULO XVI
O MARANHÃO E A FALSA EUFORIA DO FIM DA ÉPOCA COLONIAL


O  último  quartel  do  século  xvm  constitui  uma  nova  etapa  de dificuldades para a colônia. 
As exportações, que em torno de 1760 se haviam aproximado de 5 milhões de libras, pouco excedem em 
média, nos últimos 25 anos do século, os 3 milhões. O açúcar enfrenta novas dificuldades  e o  
valor  total de  suas  vendas desce  a  níveis  tão  baixos como   não   se   havia   conhecido   
nos   dois   séculos   anteriores73.   As exportações  de  ouro,  durante  esse  período,  
promediaram pouco mais de  meio  milhão de libras.  Enquanto isso  a população  havia subido  a 
algo mais de 3 milhões de habitantes. A renda per capita, ao terminar o  século,  provavelmente  
não  seria  superior  a  50  dólares  de  poder aquisitivo atual - admitida uma população livre de 
2 milhões -, sendo esse provavelmente o nível de renda mais baixo que haja conhecido o Brasil em 
todo o período colonial74.


(73)  Os dados relativos às quantidades e preços do açúcar foram cuidadosamente reunidos por
R. SIMONSEN. É possível, entretanto, que esses dados nâo traduzam com exatidão a situação da 
economia açucareira, no correr do século x™, apresentando-a mais favorável do que na verda- de foi. 
Com efeito, SIMONSEN utiliza as cotações do açúcar bruto em Londres sem levar em conta que a lei de 
1739, que reservou o mercado inglês para o açúcar das colônias da coroa britânica, teve por efeito 
elevar os preços na Inglaterra com respeito às cotações internacionais. "7he effect and 
significance oi lhe act oi 1739 lay in its power to raise the price oi sugar in the British 
Market''(...). Os produtores das Antilhas inglesas, ao beneficiar-se dos preços de monopólio que 
gozavam  no  mercado  inglês  -  mercado  esse  em  rápida  expansão  no  século  xvm  -,, 
desinteressaram-se das exportações, o que permitiu ao açúcar do Brasil recuperar alguns mercados. 
Veja-se F. W. PITMAN, The Development oi the British West Indies, Oxford. 1947, p. 170.185-87,

(74)  Admitindo-se, para um ano favorável do final do século xvm, um valor de exportações de 4 
milhões de libras e supondo-se otimistamente que o valor das exportações representava apenas a 
quarta parte da renda, deduz-se que esta estaria em torno de 16 milhões de libras, ou seja. 
aproximadamente 100 milhões de dólares atuais. Para uma população livre de cerca de 2 milhões a 
renda per capita estaria em torno de 50 dólares. Este dado constitui uma sim- ples indicação, pois 
o conceito mesmo de renda só com muita reserva se pode aplicar a uma economia em que grande parte 
do produto não se integra no setor monetário'.



Observada  em  conjunto,  a  economia  brasileira  se  apresentava como uma constelação de sistemas 
em que-alguns se articulavam entre si  e  outros  permaneciam  praticamente  isolados  As  
articulações  se operavam em torno de dois pólos principais: as economias do açúcar e do  ouro.  
Articulada  ao  núcleo  açucareiro,  se  bem que  de  forma  cada vez mais frouxa, estava a 
pecuária nordestina.
Articulado ao núcleo mineiro estava o hinterland pecuário sulino, que se estendia de São Paulo ao 
Rio Grande. Esses dois sistemas, por seu  lado,  ligavam-se  frouxamente  através  do  rio  São  
Francisco,  cuja pecuária se beneficiava da meia distância a que se encontrava entre o Nordeste e o 
centro-sul para dirigir-se ao mercado que ocasionalmente apresentasse  maiores  vantagens.  No  
norte  estavam  os  dois  centros autônomos do Maranhão e do Pará. Este último  vivia 
exclusivamente da economia extrativa florestal organizada pelos jesuítas com base na exploração da 
mão-de-obra indígena. O sistema jesuítico, cuja produti- vidade  aparentemente  chegou  a  ser  
elevada  mas  sobre  o  qual  não  se dispõe  de  muitas  informações  -  a  Ordem  não  pagava  
impostos  nem publicava  estatísticas  -,  entrou  em  decadência  com a  perseguição  que sofreu 
na época de Pombal. O Maranhão, se bem constituísse um sis- tema autônomo, articulava-se com a 
região açucareira através da perife- ria  pecuária.  Dessa  forma,  apenas  o  Pará  existia  como  
um  núcleo totalmente isolado. Os três principais centros econômicos - a faixa açu- careira, a 
região mineira e o Maranhão - se interligavam, se bem que de maneira fluida e imprecisa, através do 
extenso hinterland pecuário.
Dos  três  sistemas  principais,  o  único  que  conheceu  uma  efetiva prosperidade no último 
quartel do século foi o Maranhão. Essa região se beneficiou inicialmente de uma cuidadosa atenção 
do governo por- tuguês, a cuja testa estava Pombal, então empenhado em luta de morte contra a Ordem 
dos Jesuítas. Os colonos do Maranhão eram adversá- rios  tradicionais  dos  jesuítas  na  luta  
pela  escravização  dos  índios. Pombal  ajudou-os  criando  uma  companhia  de  comércio  
altamente capitalizada que deveria financiar o desenvolvimento da região, tradi- cionalmente a mais 
pobre do Brasil75. Tão importante quanto a ajuda

(75) Ao ajudar os colonos. Pombal não os apoiou em seus propósitos de escravização dos Índios. 
Coube, na verdade, a esse estadista, eliminar de vez as formas abertas e disfarçadas de escra- 
vidão do indígena em terras brasileiras. A ajuda financeira permitiu a importação em grande escala 
de mão-de-obra africana, o que modificou totalmente a fisionomia étnica da região.



financeira,  entretanto,  foi  a  modificação  no  mercado  mundial  de  pro dutos tropicais, 
provocada pela guerra, de independência dos EUA e logo em   seguida   pela   Revolução   Industrial 
  inglesa.   Os   dirigentes   da companhia  perceberam  desde  o  início  que  o  algodão  era  o  
produto tropical  cuja  procura  estava  crescendo  com  mais  intensidade,  e  que  o arroz 
produzido nas colônias inglesas e principalmente consumido no sul da Europa não sofria restrição de 
nenhum pacto colonial. Os recursos da companhia  foram  assim  concentrados  na  produção  desses  
dois  artigos. Quando os principais frutos começavam a surgir, ocorreu, demais, que o grande   
centro   produtor   de   arroz   foi   excluído   temporariamente   do mercado  mundial  em  razão  
da  guerra  de  independência  das  colônias inglesas  da  América  do  Norte.  A  produção  
maranhense  encontrou, assim, condições altamente  propícias para desenvolver-se e capitalizar- se 
adequadamente. A  pequena colônia, em cujo porto  entravam um ou dois navios por ano e cujos 
habitantes dependiam do trabalho de algum índio  escravo  para  sobreviver,  conheceu  excepcional  
prosperidade  no fim da época colonial, recebendo em seu porto de cem a 150 navios por ano e 
chegando a exportar 1 milhão de libras.
Excluído o núcleo maranhense, todo o resto da economia colonial atravessou uma etapa de séria 
prostração nos últimos decênios do sé- culo. Na região do ouro, a depressão é particularmente 
profunda e se estenderá  pela  primeira  metade  do  século  seguinte.  Essa  decadência afeta  
indiretamente  a  região  pecuária  do  sul,  a  qual  atravessará  pro- longado  período  de  
dificuldades  internas.  Contudo,  um  conjunto  de fatores  circunstanciais  deu  à  colônia,  no  
começo  do  século  xix,  uma aparência  de  prosperidade,  tanto  maior  quanto  a  transferência  
do governo metropolitano e a abertura dos portos, em 1808, criaram um clima geral de otimismo.
O último quartel do século xvm e os primeiros dois decênios do seguinte  estão  marcados  por  uma  
série  de  acontecimentos  políticos que tiveram grandes repercussões nos mercados mundiais de 
produtos tropicais.  O  primeiro  desses  acontecimentos  foi  a  guerra  de  inde- pendência dos 
EUA, a cujos reflexos indiretos na região maranhense já nos referimos. O segundo foi a Revolução 
Francesa e os subseqüentes transtornos nas suas colônias produtoras de artigos tropicais. Por últi- 
mo vieram as guerras napoleônicas, o bloqueio e o contrabloqueio da Europa, e a desarticulação do 
vasto império espanhol da América.



Em 1789  entrou  em colapso  a  grande  colônia  açucareira  francesa  - que  era  Haiti.  Nesse  
pequeno  território  estavam  concentrados  quase meio milhão de escravos que se revoltaram é 
destruíram grande parte da riqueza ali acumulada, modificando a situação do mercado do açú- car. 
Abre-se, assim, para a região açucareira do Brasil, nova etapa de prosperidade. O valor das 
exportações de açúcar, com efeito, mais què duplica  na  etapa  das  guerras  napoleônicas.  A  
atividade  industrial  na Inglaterra é intensa durante esses anos de guerra, e a procura de algo- 
dão  cresce  fortemente.  Seguindo  o  Maranhão,  o  Nordeste  dedica  re- cursos à produção desse 
artigo. As dificuldades surgidas nas colônias espanholas  também  repercutem  no  mercado  de  
produtos  tropicais  e couros. Dessa forma, praticamente todos os produtos da colônia se be- 
neficiam de elevações temporárias de preços. O valor total da exporta- ção  de  produtos  agrícolas 
 praticamente  duplica  entre  os  anos  80  do século xvni e o fim da era colonial, aproximando-se 
dos 4 milhões de libras.  Entretanto,  essa  prosperidade  era  precária,  fundando-se  nas 
condições  de  anormalidade  que  prevaleciam  no  mercado  mundial  de produtos  tropicais.  
Superada  essa  etapa,  o  Brasil  encontraria  sérias dificuldades,  nos  primeiros  decênios  de  
vida  como  nação  politica- mente  independente,  para  defender  sua  posição  nos  mercados  dos 
produtos que tradicionalmente exportava.
CAPÍTULO XVII
PASSIVO COLONIAL, CRISE FINANCEIRA E INSTABILIDADE POLÍTICA


A repercussão no Brasil dos acontecimentos políticos da Europa de fins do século xvra e começo do 
seguinte, se por um lado acelerou a evolução política do país, por outro contribuiu para prolongar 
a etapa de dificuldades econômicas que se iniciara com a decadência do ouro. Ocupado  o  reino  
português  pelas  tropas  francesas,  desapareceu  o entreposto  que  representava  Lisboa  para  o 
 comércio  da  colônia,  tor- nando-se indispensável o contato direto desta com os mercados ainda 
acessíveis. A "abertura dos portos" decretada ainda em 1808 resultava de uma imposição dos 
acontecimentos76. Vêm em seguida os tratados de 1810 que transformam a Inglaterra em potência 
privilegiada, com direitos  de  extraterritorialidade  e  tarifas  preferenciais  extremamente 
baixas, tratados esses que constituirão, em toda a primeira metade do século, uma séria limitação à 
autonomia do governo brasileiro no setor econômico.  A  separação  definitiva  de  Portugal  em  
1822  e  o  acordo pelo  qual  a  Inglaterra  consegue  consolidar  sua  posição  em 1827  são 
outros  dois  marcos  fundamentais  nessa  etapa  de  grandes  aconteci- mentos  políticos.  Por  
último,  cabe  referir  a  eliminação  do  poder pessoal de Dom Pedro i, em 1831, e a conseqüente 
ascensão definitiva


(76) A  'abertura dos portos*,  se bem que na prática beneficiária quase  exclusivamente  aos 
ingleses, foi decretada sem consulta a estes últimos, pois na parte da frota que tocou na Bahia não 
viajava o Visconde de Strangford, representante da Inglaterra, que seria o mentor da política 
econômica do governo português,



a partir do momento em que este se estabelecesse no Rio de Janeiro. Segundo consta, o Príncipe 
Regente relutou muito antes de aceitar os argumentos de José da Silva Lisboa, depois Visconde de 
Cairu, em favor da abertura dos portos, o que indica quão pouca percepção tinham os governantes 
lusitanos do que estava ocorrendo na realidade. Os ingleses - que acreditavam menos em ADAM SMTH do 
que José da Sitva Lisboa - tampouco ficaram muito satisfeitos, conforme se deduz das palavras de 
seu representante no  Rio,  Mr.  Hill.  a  Dom João, a propósito  da  medida:  '/>ca/Wná  
imitoproducea  good effecl in Sngland, but that had it authorized the admittance oi British 
vessels, and for BrXsh manufactures upon  lerms  more  advantageous  thart  those  granled  (o  lhe 
 ships  and  merchandise o/ other loreign natíons, U would necessaríly nave alforded greater 
satisfacHon'. Carta de Hill a CMMNO. de 30 de março de 1808. citada por A. K. MANCKSTER. op. c/f., 
p. 71.



ao  poder  da  classe  colonial  dominante  formada  pelos  senhores  da grande agriculruràrde 
exportação.
Observados esses acontecimentos de uma perspectiva ampla, torna- se  mais  ou  menos  evidente  que 
 os  privilégios  concedidos  à  Inglaterra constituíram uma conseqüência natural da forma como se 
processou a independência, sem maiores desgastes de recursos, mas devendo a an- tiga colônia 
assumir a responsabilidade de parte do passivo que contraíra Portugal  para  sobreviver  como  
potência  colonial.  Se  a  independência houvesse resultado de uma luta prolongada, dificilmente 
ter-se-ia pre- servado  a  unidade  territorial,  pois  nenhuma  das  regiões  do  país  dis- punha 
de suficiente ascendência sobre as demais para impor a unidade. Os interesses regionais constituíam 
uma realidade muito mais palpável que a unidade nacional, a qual só começou realmente a existir 
quando se transferiu  para  o  Rio  o  governo  português.  A  luta  ingente  e  inútil de Bolívar, 
para manter a unidade de Nova Granada, constitui um exemplo do difícil que é impor uma idéia que 
não encontra correspondência na realidade dos interesses dominantes.
Seria erro, entretanto, supor que aos privilégios concedidos à Inglaterra cabe  a  principal  
responsabilidade  pelo  fato  de  que  o  Brasil  não  se  haja transformado numa nação moderna já 
na primeira metade do século xo, a exemplo do ocorrido aos EUA. A diferença fundamental que existe 
entre os pontos de vista do Visconde de Cairu - seguramente o representante mais lúcido  da  
intelligentzia  da  classe  agrícola  colonial  -  e  o  Visconde  de Strangford, é que neste 
último persistiam ranços mercantilistas, enquanto o brasileiro  refletia  melhor  as  idéias  que  
prevaleceriam  na  Inglaterra  nos anos   subseqüentes.   Não   existindo   na   colônia   sequer   
uma   classe comerciante   de   importância   -   o   grande   comércio   era   monopólio   da 
Metrópole -, resultava que a única classe com expressão era a dos grandes senhores  agrícolas.  
Qualquer  que  fosse  a  forma  como  se  processasse  a independência, seria essa classe a que 
ocuparia o poder, como na verdade ocorreu,  particularmente  a  partir  de  1831.  A  grande  
agricultura  tinha consciência clara de que Portugal constituía um entreposto oneroso e a voz 
dominante  na  época  era   que   a  colônia   necessitava  urgentemente   de liberdade de 
comércio. O desaparecimento do entreposto lusitano  logo se traduziu   em   baixa   de   preços   
nas   mercadorias   importadas,   maior abundância  de  suprimentos,  facilidades  de  crédito  
mais  amplas  e  outras óbvias vantagens para a classe de grandes agricultores.



Sendo  uma  grande  plantação  de  produtos  tropicais,  a  colônia  estava intimamente integrada 
nas economias européias, das quais dependia. Não constituía, portanto, um sistema autônomo, sendo 
simples prolon- gamento de outros maiores. Caso fosse completa a integração - o que ocorria no caso 
das Antilhas inglesas -, a identidade de interesses das classes dominantes na economia principal e 
na dependente teria de ser completa. Essa comunhão ideológica não podia existir com Portugal porque 
este último país era apenas um entreposto, estando seus inte- resses via de regra em conflito com 
os da colônia.
Os conflitos da primeira metade do século XK entre os dirigentes da grande agricultura brasileira e 
a Inglaterra - os quais contribuíram indi- retamente para que se formasse uma clara consciência da 
necessidade de lograr a plena independência política - não tiveram sua origem em discrepâncias de 
ideologia econômica. Resultaram principalmente da falta de coerência com que os ingleses seguiam a 
ideologia liberal. O tratado de comércio de 1810, referindo-se embora com bonitas palavras ao novo 
"systema liberal", constitui, na verdade, um instrumento criador de pri- vilégios. Por outro lado, 
os ingleses não se preocuparam em abrir merca- dos  aos  produtos  brasileiros,  os  quais  
competiam  com  os  de  suas dependências antilhanas. Aplicada unilateralmente, a ideologia liberal 
passou a criar sérias dificuldades à economia brasileira, exatamente na etapa em que a classe de 
grandes agricultores começava a governar o país. É nesse ambiente de dificuldades que a Inglaterra 
pretende impor a eliminação da importação de escravos africanos. Assim, entre as dificul- dades que 
encontravam para vender os seus produtos e o temor de uma forte elevação de custos provocada pela 
suspensão da importação de escravos, a classe de grandes agricultores se defendeu tenazmente, pro- 
vocando e enfrentando a ira dos ingleses. O governo britânico, escudado em sólidas razões morais e 
impulsado pelos interesses antilhanos que viam  na  persistência  da  escravatura  brasileira  o  
principal  fator  de depressão do mercado do açúcar, usou inutilmente todos os meios a seu alcance 
para terminar com o tráfico transatlântico de escravos.
A  tensão  que  na  primeira  metade  do  século  xix  perdura  entre  o governo britânico e a 
classe dominante brasileira77 não encobre,

(77) O conflito não era com os interesses comerciais ingleses locais, pois estes continuaram a 
prosperar à sombra dos privilégios de que gozavam, nem exatamente com o governo brasileiro, o qual 
fazia repetidas exortações para que terminasse o tráfico, que era 'ilegal".



destarte, nenhuma contradição séria de interesses. Portanto, não se _ pode afirmar que, se o 
governo brasileiro houvesse gozado de plena liberdade de ação, o desenvolvimento econômico do país 
teria sido necessariamente muito  intenso.  Contudo,  cabe  reconhecer  que  o  privilégio  
aduaneiro concedido à Inglaterra e a posterior uniformização da tarifa em 15% ad valorem, numa 
etapa de estagnação do comércio exterior, criaram sérias dificuldades financeiras ao governo 
brasileiro. O imposto às importações é  o  instrumento  comum  com  que  os  governos  dos  países  
da  economia primária-exportadora arrecadam suas receitas básicas. A única alternativa a esse 
imposto era taxar as exportações, o que numa economia escravista significa  cortar  os  lucros  da  
classe  de  senhores  da  grande  agricultura78. Assim, entre a necessidade de sangrar seus 
próprios lucros numa etapa de dificuldades  e  a  possibilidade  de  aumentar  o  imposto  de  
importação, debateu-se a classe governante brasileira.
O  governo  central,  que  enfrenta  extraordinária  escassez  de  re- cursos financeiros, vê sua 
autoridade reduzir-se por todo o país, numa fase   em   que   as   dificuldades   econômicas   
criavam   um   clima   de insatisfação em praticamente todas as regiões. As províncias do norte - 
Bahia,  Pernambuco  e  Maranhão  -  atravessam  um  momento  de  sérias dificuldades  econômicas.  
Os  preços  do  açúcar  caem  persistentemente na   primeira   metade   do   século   e   os   do   
algodão   ainda   mais acentuadamente.   Na   Bahia   e   em   Pernambuco,   e   ainda   mais   no 
Maranhão,  a  renda  per  capita  deve  haver  declinado  substancialmente durante esse período. Na 
região sul do país as dificuldades econômicas se  acumularam  como  reflexo  da  decadência  da  
economia  do  ouro, principal mercado para o gado produzido no sul. As inúmeras rebeliões armadas  
do  norte  e  a  prolongada  guerra  civil  do  extremo  sul  são  o reflexo desse processo de 
empobrecimento e dificuldades79.


(78)  Foi introduzido um imposto de 8% ad valorem às exportações, na etapa de maiores dificuldades 
fiscais.'

(79)  Nos anos 30 e 40 do século wx o Brasil viveu um período praticamente ininterrupto de revoltas 
e guerra civil. Pará, Maranhão, Ceará. Pernambuco. Bahia, Minas Gerais, Sâo Paulo, Mato Grosso e 
Rio Grande do Sul atravessaram convulsões internas. No Pará, no Ceará e em Pernambuco o período de 
convulsões durou anos, e no Rio Grande do Sul a guerra civil se estendeu por decênios.



É no meio dessas grandes dificuldades que o café começa a surgir eomo nova fonte de riqueza para o 
país. Já nos anos 30 esse produto sé firma   como   principal   elemento   da   exportação   
brasileira   e   sua progressão  é  firme.  Graças  a  essa  nova  riqueza  forma-se  um  sólido 
núcleo  de  estabilidade  na  região  central  mais  próxima  da  capital  do país, o qual passa a 
constituir verdadeiro centro de resistência contra as forças de desagregação que atuam no norte e 
no sul.
É  necessário  ter  em  conta  a  quase  inexistência  de  um  apare- lhamento fiscal no país, para 
captar a importância que na época cabia as aduanas como fonte de receita e meio de subsistência do 
governo. Limi- tado o acesso a essa fonte, o governo central se encontrou em sérias difi- culdades 
financeiras para desempenhar suas múltiplas funções na etapa de consolidação da independência. A 
eliminação do entreposto portu- guês possibilitou um aumento de receita. Mas, efetuado esse 
reajusta- mento, o governo se encontrará praticamente impossibilitado de aumentar a arrecadação até 
que expire o acordo com a Inglaterra em 1844. A expe- riência  dos  anos  20  -  primeiro  decênio  
de  vida  independente  -  é ilustrativa  e  explica  grande  parte  das  dificuldades  dos  dois  
decênios subseqüentes. Nesse período o governo central não consegue arrecadar recursos, através do 
sistema fiscal, para cobrir sequer metade dos seus gastos agravados com a guerra na Banda 
Oriental80. O financiamento do déficit se faz principalmente com emissão de moeda-papel, mais que 
duplicando o meio circulante durante o referido decênio81.
Dadas  as  pequenas  dimensões  da  economia  monetária,  seu  alto coeficiente de importação e a 
impossibilidade de elevar a tarifa adua- neira,  os  efeitos  das  emissões  de  moeda-papel  se  
concentravam  na taxa de câmbio, duplicando o valor em mil-réis da libra esterlina entre 1822 
e1830.


(80)  O governo português, prevalecendo se da confusão que reinava nas colônias espanholas, ocupara 
a chamada Banda Oriental do Uruguai, em 1815. a qual passou a ser a província Cisplatina do Brasil. 
Ajudados pelos argentinos, os uruguaios se revoltaram em 1825 e conseguiram, com os auspícios da 
Inglaterra, que sua independência fosse reconhecida pelas duas potências vizinhas.

(81)  Entre 1624 e 1829 o governo do Brasil conseguiu alguns empréstimos externos, se bem que em 
condições extremamente onerosas, no  montante real de 4.8  milhões de libras. Esses recursos  
foram,  entretanto, totalmente absorvidos nos gastos diretos da independência, inclusive parte  da  
indenização  de  2 milhões de libras paga a Portugal.



A  forma  de  financiar  o  déficit  do  governo  central  com  emissões  de moeda-papel  ea  
elevação  relativa  dós  preços  dos  produtos  importados  - provocada pela desvalorização externa 
da moeda - incidiam particular- mente   sobre   a   população   urbana.   A   grande   classe   de  
 senhores agrícolas, que em boa medida se auto-abasteciam em seus domínios e cujos gastos 
monetários o  sistema  de trabalho  escravo amortecia,  era relativamente  pouco  afetada  pelos  
efeitos  das  emissões  de  moeda- papel. Esses efeitos se concentravam sobre as populações urbanas 
de pequenos    comerciantes,    empregados    públicos    e    do    comércio, militares,  etc.  
Com  efeito,  a  inflação  acarretou  um  empobrecimento dessas  classes,  o  que  explica  o  
caráter  principalmente  urbano  das revoltas  da  época  e  o  acirramento  do  ódio  contra  os  
portugueses,  os quais  sendo  comerciantes  eram  responsabilizados  pelos  males  que 
acabrunhavam o povo82.















(82) Houve inúmeras revoltas de guarniçôes militares sem qualquer explicação plausível que nâo seja 
o "aumento  da indisciplina', na linguagem dos historiadores. "No Pará  -  diz  João  Ribeiro  -as 
tropas amotinadas detinham os generais, aprisionavam ou assassinavam os governadores, com o auxilio 
faccioso de todos os desordeiros e só ao cabo de quatro anos se pode (...) restabelecer a ordem e o 
prestigio da autoridade.* Em Pernambuco a 'tropa saqueou a cidade: a discórdia durou outros tantos 
anos. (...) No Maranhão, os anarquistas tentaram eliminar o escol da sociedade". História do Brasa. 
16* ed.. p. 377-8. O descontentamento contra os portugueses é outra manifestação do mesmo fenômeno, 
sendo o caso mais notório  o  da  chamada  "revolução  Praieira"  de  Pernambuco  (1847-48):  "Os  
praieiros  pediam  a nacionalização do comércio a varejo, e ate a expulsão dos portugueses 
não-figados pela família às gentes do Brasil. Ao grito de mata marinheirol muitos portugueses foram 
vilmente assassinados em dias de maior tumulto". Op. cit.. p. 389.
CAPÍTULO XVIII
CONFRONTO COM O DESENVOLVIMENTO DOS EUA


As observações anteriores põem em evidência as dificuldades cria- das indiretamente, ou agravadas, 
pelas limitações impostas ao governo brasileiro nos acordos comerciais com a Inglaterra firmados 
entre 1810 e 1827. Sem embargo, não parece ter fundamento a crítica corrente que se faz a esses 
acordos, segundo a qual eles impossibilitaram a industrializa- ção do Brasil nessa etapa, retirando 
das mãos do governo o instrumento



do  protecionismo.  Observando  atentamente  o  que  ocorreu  na  época, comprova-se que a economia 
brasileira atravessou uma fase de fortes desequilíbrios, determinados principalmente pela baixa 
relativa dos pre- ços das exportações e pela tentativa do governo, cujas responsabilidades se havia 
avolumado com a independência política, de aumentar sua par- ticipação no dispêhdio nacional. A 
exclusão do entreposto português, as maiores facilidades de transporte e comercialização - devidas 
ao estabe- lecimento de inúmeras firmas inglesas no país - provocaram uma baixa relativa dos preços 
das importações e um rápido crescimento da procura dè artigos importados. Criou-se, assim, uma 
forte pressão sobre a balança dè  pagamentos,  que  teria  de  repercutir  na  taxa  de  câmbio.  
Por  outro lado, conforme indicamos, a forma como se financiou o déficit do gover- no central veio 
reforçar enormemente essa pressão sobre a taxa de câm- bio. Na ausência de uma corrente substancial 
de capitais estrangeiros ou de uma expansão adequada das exportações, a pressão teve de resolver- 
se em depreciação externa da moeda, o que provocou por seu lado um forte aumento relativo dos 
preços dos produtos importados. Se se hou- vesse adotado, desde o começo, uma tarifa geral de 50% 
ad valorem, pos- sivelmente  o  efeito  protecionista  não  tivesse  sido  tão  grande  como 
resultou ser com a desvalorização da moeda83.


(83) Admitindo-se que um aumento de cem por cento no preço das mercadorias importadas seja 
acompanhado de um de 33 por cento no nível geral de preços, o efeito resultante pelo menos é 
idêntico ao da introdução de uma tarifa aduaneira de 50% ad valorem.



A  suposição  de  que  estaria  ao  alcance  do  Brasil  -  na  hipótese  de  . total  liberdade  
denação  -  adotar  uma  política  idêntica  dos  EU  A,  nessa primeira fase dcTséculo xix**, não 
resiste a uma análise detida dos ía- tos. Esse problema encerra particular interesse e pode 
sintetizar-se numa pergunta que muitos homens de pensamento se têm feito no Brasil: por que se 
industrializaram os EUA no século xix, emparelhan-do-se com as nações européias, enquanto o Brasil 
evoluía no sentido de transformar-se no século xx numa vasta região subdesenvolvida? Superado o 
fatalismo supersticioso   das   teorias   de   inferioridades   de   clima   e   "raça",   essa 
pergunta   adquiriu   uma   significação   mais   real   do   ponto   de   vista econômico. Convém, 
portanto, que lhe dediquemos alguma atenção.
O  desenvolvimento  dos  EUA,  em  fins  do  século  xvm  e  primeira metade do xix, constitui um 
capítulo integrante do desenvolvimento da própria economia européia, sendo em muito menor grau o 
resultado de medidas internas protecionistas adotadas por essa nação americana. O protecionismo   
surgiu   nos   EUA,   como   sistema   geral   de   política econômica, em etapa já bem avançada do 
século xix, quando as bases de sua economia já se haviam consolidado. Pela primeira tarifa norte- 
americana de 1789, os tecidos de algodão pagavam tão-somente 5% ad valorem,  e  a  média  para  
todas  as  mercadorias  era  8,59o85.  Vários ajustamentos   permitiram   que   a   tarifa   para   
tecidos   de   algodão alcançasse  17,5%,  em  1808,  época  em  que  a  indústria  têxtil  norte- 
americana já se podia considerar consolidada.
Para  compreender  o  desenvolvimento  dos  EUA  no.  período  ime- diato  à  independência,  é  
necessário  ter  em  conta  as  peculiaridades dessa  colônia  que  indicamos  nos  capítulos  v  e 
 vi.  A  época  de  sua independência,  a  população  norte-americana  era  mais  ou  menos  da 
magnitude da do Brasil. As diferenças sociais, entretanto, eram


(84)  Esse ponto de vista, corrente entre os estudiosos da economia brasileira, é esposado, por 
exemplo, por R. SIMONSEN: "Tínhamos que abraçar, àquele tempo, política semelhante à que a nação 
norte-americana seguiu no período de sua lormação econômica. Produtores de artigos coloniais, 
diante de um mundo fechado por policias coloniais (alusão de SIMONSEN a um dos dislates da versão 
portuguesa do Tratado de Comércio de 1810, no qual se traduziu policy por policia), tornamo-nos. no 
entanto, campeões de um liberalismo econômico na América'. Op. cit.. p. 406.

(85)  UGO RASBCNO. The American Commercial Policy. Londres, 1895. p. 117.



profundas, pois enquanto nô,Brasil a classe dominante era o grupo dos grandes  agricultores  
escravistas,  nos  EUA  uma  classe  de  pequenos agricultores é um grupo de grandes comerciantes 
urbanos dominava o país. Nada é mais ilustrativo dessa diferença do que a disparidade que existe  
entre  os  dois  principais  intérpretes  dos  ideais  das  classes dominantes  nos  dois  países:  
Alexander  Hamilton  e  o  Visconde  de Cairu. Ambos são discípulos de Adam Smith, cujas idéias 
absorveram diretamente e na mesma época na Inglaterra. Sem embargo, enquanto Hamilton   se   
transforma   em   paladino   da   industrialização,   mal compreendida pela classe de pequenos 
agricultores norte-americanos, advoga  e  promove  uma  decidida  ação  estatal  de  caráter  
positivo  - estímulos  diretos  às  indústrias  e  não  apenas  medidas  passivas  de caráter 
protecionista86 -, Cairu crê supersticiosamente na mão invisível e repete: deixai fazer, deixai 
passar, deixai vender.
As  medidas  restritivas  com  respeito  à  produção  manufatureira que  a  Inglaterra  impunha  às 
 suas  colônias,  na  época  mercantilista, tiveram de ser aplicadas de forma muito especial nos 
EUA, pelo sim- ples  fato  de  que  o  sistema  de  agricultura  de  exportação  não  dera 
resultado  nas  colônias  do  norte.  A  relação  dessas  colônias  com  a Metrópole  evoluíra  num 
 sentido  distinto  conforme  indicamos  nos capítulos referidos. As linhas gerais da política 
inglesa passaram a ser as seguintes: fomentar nas colônias do norte aquelas indústrias que não 
competissem  com  as  da  Metrópole,  permitindo  a  esta  reduzir  suas importações  de  outros  
países;  não  permitir  que  a  produção  manu- fatureira  das  mesmas  nos  demais  setores  
concorresse  com  as  indús- trias   da   Metrópole   em   outros   mercados   coloniais.   As   
medidas coercitivas  começam a  surgir  quando  as colônias do norte chegam a concorrer com a 
Metrópole nas exportações de manufaturas87.


(86)  "He (Alexander Hamilton) attached much grealer importance to bounties and premiums to be 
granted directly to the various branches ot industries, and insisted on the adoption oi them either 
exclusively or conjointly with customs duties'. UGO RABSENO, op. c/f., p. 137.

(87)  'The first oi those was an act passed in 1699, upon the complaint oi English manutacturers 
and merchants, to the eflect that the colonists were exporling wool and woolens to toreign markets 
in competition with those oi Great Britain. (...) In 1732 Parliamentprohibited the exportation from 
one colony to another, or trom the colonies to England or Europa, ot riats manulactured
<n America. "VcronS.CLA«,Hisf»y oiManufactures in lhe United States, 1609-1860. Washington. 1916. 
p. 22-23.
















































>



No caso especial do aço, houve preocupação de dificultar sua produ- -ção na colônia, mas em 
compensação se fomentou a produção do ferro, para permitir à Inglaterra reduzir sua dependência dos 
países do Báltico. Não é sem razão, portanto, que um dos estudiosos mais criteriosos desta matéria 
pôde  afirmar:  "In  studying  those  times,  the  presumption  becomes  better defined  with  
every  new  detail  of  fact  revealed,  that  upon  the  whole industrial  development  of  the  
colonies  was  about  where  it  would  have been had their economic policies been  governed by 
their own people"88. Por  outro  lado,  as  próprias  colônias,  que  se  defrontam com 
dificuldades para  efetuar  as  importações  de  manufaturas  de  que  necessitavam,  desde cedo 
criaram consciência da conveniência de fomentar a produção interna. Já em 1655 Massachusetts passou 
uma lei obrigando todas as famílias a produzir  os  tecidos  de  que  necessitassem.  Muitas  
colônias  proibiam  a exportação  de  certas  matérias-primas,  como  couros,  para  que  fossem 
manufaturadas localmente. Por último cabe referir o extraordinário avanço da   indústria   da   
construção   naval,   a   qual   desempenharia   um   papel fundamental    no    desenvolvimento    
ocorrido    na    época    das    guerras napoleônicas. Já antes da independência as três quartas 
partes do comércio norte-americano se realizavam em seus próprios barcos89.
Â   guerra   de   independência,   cortando   por   vários   anos   todo suprimento de manufaturas 
inglesas, criou um forte estímulo à produção interna, que já dispunha de base para expandir-se. 
Logo em seguida teve início  a  etapa  de  grandes  transtornos  políticos  na  Europa,  os  quais 
criaram estímulos  extraordinários  para  o  desenvolvimento  da  economia norte-americana.  
Durante  muitos  anos  os  EUA  foram  a  única  potência neutra que dispunha de uma grande frota 
mercante. Com as dificuldades de  abastecimento  europeu,  as  Anti-lhas  inglesas  e  francesas  
voltam-se para  o  mercado  norte-americano  de  alimentos.  Para  que  se  tenha  idéia dessa 
prosperidade, basta ter


(88)  V. S. CUWK, op. c/f., p. 30.

(89)  'According Io one eslimate 30% ot lhe 7.700 vessels tlying the Brilish flag in 1775 were 
American bum. and 75% of American commerce were carried inherown bottoms.'F. S. S>W*ON. op. cit.. 
p. 91.



em conta que de 1789 a 1810 a frota mercante norte-americana cresceu de 202 mil para 1.425.000 
toneladas, e que todos esses barcos eram construídos no país90.
A  experiência  técnica  acumulada  desde  a  época  colonial,  a  lu- cidez de alguns de seus 
dirigentes que perceberam o verdadeiro sen- tido do desenvolvimento econômico que se operava com a 
Revolução Industrial,  e  a  grande  acumulação  de  capitais  da  fase  das  guerras napoleônicas  
 não   seriam,   entretanto,   suficientes   para   explicar   as transformações  desse  país  na  
primeira  metade  do  século  xix.  Por muito   tempo   ainda   a   economia   norte-americana   
dependerá,   para desenvolver-se, da exportação de produtos primários. Com efeito, foi como  
exportadores  de  uma  matéria-prima  -  o  algodão  -  que  os  EUA tomaram posição na vanguarda 
da Revolução Industrial, praticamente desde os primórdios desta. A Revolução Industrial, no último 
quartel do século xvm e primeira metade do século xix, consistiu basicamente em  profunda  
transformação  da  indústria  têxtil.  É  esse  um  fenômeno fácil  de  explicar  se  se  tem  em  
conta  que  os  tecidos  constituem  a principal  mercadoria  "elaborada"  nas  sociedades  
pré-capitalistas.  O mercado de tecidos já estava feito, ao passo que o mercado de grande número de 
outras  manufaturas existia  apenas em forma  embrionária. A  primeira  fase  da  Revolução  
Industrial  apresenta,  na  verdade,  duas características  básicas:  a  mecanização  dos  
processos  manufatureiros da indústria têxtil e a substituição nessa indústria da lã pelo 
algodão91, matéria-prima cuja produção se podia expandir mais facilmente. Se à Inglaterra  coube  a 
 tarefa  de  introduzir  os  processos  de  mecanização, foram os EUA que se incumbiram da segunda: 
fornecer as quantidades imensas de algodão que permitiriam, em alguns decênios, transformar a 
fisionomia da oferta de tecidos em todo o mundo. Com efeito, entre

(90)  'From 1795 to 1801 the average net earnings of our merçhanl marine were supposed to exceed
$ 32,000.000 a year, which alone would pay for more imported goods per capita than the colonists 
had used prior to the Revolution'. V. S. CIABK. op. cit.. p. 237.

(91)  Esses dois aspectos da Revolução industrial são, até certo ponto, inseparáveis, pois a 
introdu- ção do algodão per se facilitou a transformação dos métodos de trabalho. 'The cotton 
industry was specially weí adapted as a fíeld for experiments. With regard to the problem 
ofmechanical spinning it alforded specially favourable conditions for inventors. For cotton fiber, 
being more cohesive and less elastic than woot. is easier to twist and stretch into a continuous 
thread.' PAUL MANTOIK, Industrial Revolution in the Eighteenth Century, Londres, 1928. p. 213.



1780 e a metade do século xrx, o consumo anual de algodão pelas fá- bricas inglesas aumentou de 
2-mil toneladas para cerca de 250 mil. Essa enorme  expansão  do  consumo  dê  tecidos  de  algodão 
 não  refletia  um crescimento  autônomo  da  procura.  Foi  na  verdade  conseguido,  nessa 
primeira etapa, principalmente através de uma intensa concorrência às manufaturas  locais  de  base 
 artesanal  e  através  da  redução  relativa  do consumo de outras fibras. O instrumento principal 
dessa concorrência foi  a  baixa  nos  preços:  entre  o  último  decênio  do  século  xvin  e  a 
metade do século xix os preços das manufaturas inglesas de algodão se reduziram  de  duas  terças  
partes92.  Ora,  essa  redução  foi,  em  grande parte, um reflexo da baixa do preço do algodão, 
possível graças a um concurso  de  circunstâncias  que  favoreceram  a  produção  em  grande escala 
desse artigo nos EUA93.
O algodão, que chegou a representar mais da metade do valor das exportações   dos   EUA,   
constitui   o   principal   fator   dinâmico   do desenvolvimento da economia norte-americana na 
primeira metade do século xix. O seu cultivo permitiu a incorporação de abundantes terras férteis  
em  Alabama,  Mississípi,  Louisiania,  Arkansas  e  Flórida,  as quais  eram  utilizadas  em  
forma  mais  ou  menos  idêntica  ao  que ocorreria no Brasil com o café. As formas extensivas de 
cultura obri- gavam  a  buscar  sempre  novas  terras  e  a  penetrar  no  interior  do  con- 
tinente. E foi principalmente como reflexo desse sistema, em expansão no  sul,  que  se  povoou  o  
meio-oeste  norte-americano,  abrin-do-se espaço  para  as  grandes  correntes  de  colonização  
européia,  as  quais penetravam  no  centro  do  continente  subindo  os  grandes  rios  que  as 
ligavam com os mercados do sul.



(92)  Entre 1790-1890 e 1840-50 os preços médios dos tecidos ingleses de algodão se reduziram. na 
verdade, à quinta parte. Mas, tendo em conta que na primeira etapa houve uma elevação de preços 
provocada pelas condições anormais do mercado, estimamos a redução, devida à tendência a longo 
prazo, em dois terços. Para os dados básicos, veja-se; W. W. ROSTOW. The Process oi Economic 
Growth. Oxford, 1953, apêndice«.

(93)  Estudando este problema com referência ao período 1812-30. W. W. Rosiov» observa: 'OI the 
decline in cosi ofn* 100 yarn. (...) aboul twc-thkds was accounted for by lhe fali in raw-material 
cosis. (...) The proportionate contribuiion to cost reduction oi raw-materiais is greater in the 
lower grades of yarn than in the more expensive products: 71 percent for n* 40 yarn: only 5 percent 
lorrfi2S0." Op. cit. p 203-204.



À semelhança do que ocorreu ao Brasil ao se abrirem os portos, a balança comercial dos EUA com a 
Inglaterra era via de regra deficitária nos primeiros decênios do século XDC. Contudo, esse 
déficit, em vez de pesar sobre o câmbio - como foi o caso no Brasil - e provocar um rea- justamento 
em níveis mais baixos de intercâmbio, tendia a transformar-se em dívidas de médio e longo prazos, 
invertendo-se em bônus dos go- vernos  central  e  estaduais.  Formou-se,  assim quase  
automaticamente, uma corrente de capitais que seria de importância fundamental para o 
desenvolvimento do país. Isto  foi possível graças à política financeira do Estado, concebida por 
Hamilton, e à ação pioneira do governo cen- tral  primeiro  e  estaduais  depois  na  construção  
de  uma  infra-estrutura econômica e no fomento direto de atividades básicas94.




















(94) Na primeira metade do século XK a ação do Estado é fundamental no desenvolvimento norte- 
americano.  É  somente  na  segunda  metade  do  século  -  quando  cresce  amplamente  a  influ- 
ência dos grandes negócios - que alcança prevalecer a ideologia da nâo-intromissao do Estado na 
esfera econômica.
CAPÍTULO XIX
DECLÍNIO A LONGO PRAZO DO NÍVEL DE RENDA: PRIMEIRA METADE DO SÉCULO XIX


A condição básica para o desenvolvimento da economia brasileira, na primeira metade do século XK, 
teria sido a expansão de suas expor- tações. Fomentar a industrialização nessa época, sem o apoio 
de uma capacidade para importar em expansão, seria tentar o impossível num país totalmente carente 
de base técnica. As iniciativas de indústria side- rúrgica da época de Dom João vi fracassaram não 
exatamente por falta



de proteção, mas simplesmente porque nenhuma indústria cria mercado para  si  mesma,  e  o  mercado 
 para  produtos  siderúrgicos  era  pratica- mente inexistente. O pequeno consumo do país estava em 
declínio com a decadência da mineração, e espalhava-se pelas distintas províncias exi- gindo uma 
complexa organização comercial. A industrialização teria de começar  por  aqueles  produtos  que  
já  dispunham  de  um  mercado  de certa  magnitude, como  era o caso  dos  tecidos, única  
manufatura  cujo mercado se estendia inclusive à população escrava. Ocorre, porém, que a forte 
baixa dos preços dos tecidos ingleses, a que nos referimos, difi- cultou a própria subsistência do 
pouco artesanato têxtil que já existia no país. A baixa de preços foi de tal ordem que se tornava 
praticamente im- possível defender qualquer indústria local por meio de tarifas. Teria sido 
necessário estabelecer cotas de importação. Cabe reconhecer, entretanto, que dificultar a entrada 
no país de um produto cujo preço apresentava tão grande declínio seria reduzir substancialmente a 
renda real da popu- lação numa etapa em que esta atravessava grandes dificuldades. Por úl- timo é 
necessário não esquecer que a instalação de uma indústria têxtil moderna encontraria sérias 
dificuldades, pois os ingleses impediam por todos os meios a seu alcance a exportação de 
máquinas95.

(95)  'The  British  Government  took  every  precaulion  to  preveni  the  new  machinery,  or  a  
practical knowtedge of it, from leaving that country, and British agents even shipped back to 
England such machines as they could acquire in the U.S.'. V. S. CIARK. op. cit. p. 533. A 
mecanização da indústria têxtil norte-americana tez-se principalmente com máquinas fabricadas no 
próprio



Mesmo deixando de lado a consideração de que uma política inteligente de industrialização seria 
impraticável num país dirigido por uma classe de grandes senhores agrícolas escravistas, é 
necessário reconhecer que a primeira condição para o êxito daquela política teria sido uma firme e 
ampla  expansão  do  setor  exportador.  A  causa  principal  do  grande atraso relativo da 
economia brasileira na primeira metade do século xrx foi,   portanto,  o   estancamento   de  suas  
 exportações.   Durante   esse período,  a  taxa  de  crescimento  médio  anual  do  valor  em  
libras  das exportações   brasileiras   não   excedeu   0,8   por   cento96,   enquanto   a 
população  crescia  com uma  taxa  anual  de  cerca  de  13  por  cento97.  A taxa de aumento de 
0,8 não nos dá, entretanto, uma idéia exata do que ocorreu  no  país,  pois  todo  o  aumento  das  
exportações  no  período referido deve-se ao café, cuja produção estava concentrada nas áreas 
próximas da cidade do Rio. Excluído o café, o valor das exportações de 1850 é inferior ao que 
provavelmente foi no começo do século. As estatísticas  das  exportações,  por  produtos  
principais  (disponíveis  a partir de 1821), proporcionam uma visão mais clara da matéria. Entre 
1821-30 e 1841-50, o valor em libras das exportações de açúcar cresceu em 24 por cento, vale dizer, 
com uma taxa média anual de 1,1 por cen- to; o das exportações de algodão se reduziu à metade; o 
das de couros e peles se reduziu em 12 por cento, e o das de fumo permaneceu es- tacionário. Desses 
produtos, o único cujos preços se mantiveram está- veis foi o fumo. Os exportadores de açúcar, para 
receber 24 por cento mais  em  valor,  mais  que  dobraram  a  quantidade  exportada;  os  de 
algodão receberam a metade do valor, exportando apenas 10 por cento menos, e os de couros e peles  
mais que dobraram a quantidade  para receber um valor em 12 por cento inferior.


pais.  o  que  foi  possível  graças  à  cooperação  de  operários  especializados  ingleses  que  
emigraram escapando  ao  controle  das  autoridades  britânicas.  A  possibilidade  de  alcançar  
grandes  lucros,  numa economia cujo mercado se expandia rapidamente, induzia a correr os riscos.

(96)   Estimamos  em  4  milhões  de  libras  as  exportações  de  1800.  com  base  em  dados  
publicados  por SIMONSEN, op.  cit.  Em  1849-50  o  valor das  exportações  foi  de  5.932  000  
libras.  Anuário  Estatístico  do Brasil, 1939-40, p. 1.358. Os demais dados relativos ao comércio 
exterior do Brasil, a partir de 1821, sâo dessa mesma fonte.

(97)  A taxa de 1,3 se baseia na comparação da população de 1850 (7 milhões) com a de 1808 (4 
milhões). Para as estimativas da população do Brasil do século xa. veja-se Anuário Estatístico, 
cit.. p. 1.293.



As quedas de preço indicadas per se não significam tudo, pois se- ria  possível  que  os.preços  de 
 importação  estivessem  baixando,  man- tendo-se  em  conseqüência  o  valor  real  das  
exportações.  Somente  um índice dos termos do intercâmbio, isto é, da relação entre os preços de 
importação  e  os  de  exportação,  poderia  dar-nos  uma  idéia  clara  do efeito  das  
modificações  de  preços  na  produtividade  da  economia  do país. Esse índice pode ser elaborado 
para o período que nos preocupa, se bem que de forma indireta, mas com uma aproximação razoável. A 
baixa nos preços das exportações brasileiras, entre 1821-30 e 1841-50, foi de cerca de 40 por 
cento. No que respeita a importações, o índice de preços das exportações da Inglaterra constitui 
uma boa indicação. Esse índice,   entre   os  dois  decênios  referidos,   manteve-se  
perfeitamente estável98. Pode-se, portanto, afirmar que a queda do índice dos termos do  
intercâmbio  foi  de,  aproximadamente,  40  por  cento,  isto  é,  que  a renda real gerada pelas 
exportações cresceu 40 por cento menos que o volume físico destas. Como o valor médio anual das 
exportações subiu de  3.900.000  libras  para  5.470.000,  ou  seja,  um  aumento  de  40  por 
cento,  depreende-se  que  a  renda  real  gerada  pelo  setor  exportador cresceu  nessa  mesma  
proporção,  enquanto  o  esforço  produtivo  nesse setor aproximadamente dobrara.
Os dados referidos no parágrafo anterior constituem uma indicação bastante clara de que a renda 
real per capita declinou sensivelmente na primeira metade do século XJX. Para que se mantivesse o 
nível dessa ren- da, reduzindo-se a importância relativa do setor exportador, seria neces- sário 
que se operassem modificações que evidentemente não ocorreram. Com efeito, somente um 
desenvolvimento intenso do setor não ligado ao comércio exterior poderia haver contrabalançado o 
declínio relativo das exportações. As atividades não ligadas ao comércio exterior são, via de 
regra, indústrias e serviços localizados nas zonas urbanas. Não existe, entretanto,  nenhuma  
indicação  de  que  a  urbanização  do  país  se  haja acelerado nesse período99. O que houve, 
muito provavelmente, foi um


(98)  W. W. ROSTOW.op. cit.. apêndice m.

(99)  A população da cidade do Rio de Janeiro, centro urbano mais próspero do pais nessa época. 
cresceu aparentemente com a taxa anual da 1.3 por cento, idêntica à do conjunto da população do 
pais. Vejam-se as estimativas da população dessa cidade no Anuário Estatístico, cit, p. 1.294.



alimento relativodo setor de subsistência, na forma a que já nos referi- mos em capítulo anterior. 
Sendo a economia de subsistência de produü^ vidade bem inferior à do setor exportador, o aumento de 
sua importância relativa, numa etapa em que o setor exportador estava estacionário, teria 
necessariamente que traduzir-se em redução da renda per capita do con- junto da população. O valor 
da exportação por habitante, da população livre, que em fins do século anterior se aproximava de 2 
libras, na metade do século xa pouco excedia 1 libra. Mesmo que se admita, como no caso extremo, 
que a participação do valor das exportações no produto se haja reduzido a um sexto - para o período 
final do século xvra sugerimos a hi- pótese de um quarto - a renda média per capita da população 
livre100 ter-se- ia reduzido de 50 para 43 dólares de valor aquisitivo atual. Qualquer que seja a 
margem de erro desses cálculos, o que se pode admitir como mais ou  menos  certo  é que a  
tendência  foi  declinante  na  primeira  metade  do século. Também é provável que a renda per 
capita por essa época haja sido mais baixa do que em qualquer período da colônia, se se consideram 
em conjunto as várias regiões do país.


















(100) Admitimos que a população em 1850 seria de 7 milhões, inclusive 2 milhões de escravos, os 
quais nâo se tem em conta no computo da renda per capita.
CAPÍTULO XX
GESTAÇÃO DA ECONOMIA CAFEEIRA


Dificilmente um observador que estudasse a economia brasileira pela   metade   do   século   xrx   
chegaria   a   perceber   a   amplitude   das transformações que nela se operariam no correr do 
meio século que se iniciava.  Haviam  decorrido  três  quartos  de  século  em  que  a  caracte- 
rística  dominante  fora  a  estagnação  ou  a  decadência.  Ao  rápido  cres- cimento demográfico 
de base migratória dos três primeiros quartéis do século xvm sucedera um crescimento vegetativo 
relativamente lento no



período  subseqüente.  As  fases  de  progresso,  como  a  que  conheceu  o Maranhão,  haviam  sido 
  de  efeitos   locais,  sem  chegar  a  afetar  o panorama geral. A instalação de um rudimentar 
sistema administrativo, a  criação  de  um  banco  nacional  e  umas  poucas  outras  iniciativas 
governamentais  constituíam  -   ao  lado   da  preservação   da  unidade nacional - o resultado 
líquido desse longo período de dificuldades. As novas técnicas criadas pela Revolução Industrial 
escassamente haviam penetrado  no  país,  e  quando  o  fizeram  foi  sob  a  forma  de  bens  ou 
serviços de consumo sem afetar a estrutura do sistema produtivo. Por último, o problema nacional 
básico - a expansão da força de trabalho do   país   -   encontrava-se   em   verdadeiro   impasse: 
  estancara-se   a tradicional   fonte   africana   sem   que   se   vislumbrasse   uma   solução 
alternativa.
Ao  observador  de  hoje,  afigura-se  perfeitamente  claro  que,  para superar  a  etapa  de  
estagnação,  o  Brasil  necessitava  reintegrar-se  nas linhas em expansão do comércio 
internacional. Num país sem técni^ ca própria e no qual praticamente não se formavam capitais que 
pudessem ser desviados para novas atividades, a única saída que oferecia o século xix    para    o  
  desenvolvimento    era    o    comércio    internacional. Desenvolvimento  com  base  em  mercado 
 interno  só  se  torna  possível quando  o  organismo  econômico  alcança  um  determinado  grau  
de complexidade,   que   se   caracteriza   por   uma   relativa   autonomia tecnológica. Já 
assinalamos a importância que teve no desenvol-



vünento  dos  EUA, na  primeira  metade  do  século  passado,  o  dinamisr mo  do  seu  setor  
exportador.  Tampouco  seria  possível  contar  comum influxo de capitais  forâneos em uma  
economia  estagnada. Os poucos empréstimos   externos,   contraídos   na   primeira,   metade   do  
 século, tiveram   objetivos   improdutivos   e,   como   conseqüência,   agravaram enormemente  a  
precária  situação  fiscal.  Estagnadas  as  exportações  e impossibilitado  o governo de aumentar  
o imposto das importações, o serviço  da  dívida  externa  teria  de  criar  sérias  dificuldades  
fiscais,  as quais,  por  seu  lado,  contribuíram  para  reduzir  o  crédito  público.  A corrente 
 de  capitais  do  século  xix  era  principalmente  de  inversões indiretas.  Para  levantar  
recursos  nos  mercados  de  capitais  era  neces- sário apresentar projetos com perspectivas muito 
atrativas ou oferecer garantias de juros subscritas por quem tivesse o necessário crédito. As 
possibilidades   de   apresentar   projetos   atrativos   em   uma   economia estagnada teriam de 
ser praticamente nulas; por outro lado, que crédito poderia ter o governo de um país de economia em 
decadência e cuja capacidade para arrecadar impostos estava cerceada? Para contar com a  cooperação 
 do  capital  estrangeiro,  a  economia  deveria  primeiro retomar  o  crescimento  com  seus  
próprios  meios101.  As  possibilidades de  que  as  exportações  tradicionais  do  Brasil  
voltassem  a  recuperar  o dinamismo  necessário  para  que  o  país  entrasse  em  nova  etapa  de 
desenvolvimento  eram  remotas  na  metade  do  século  passado.  Já  nos referimos   à   tendência 
  declinante   dos   preços   desses   produtos.   O mercado do açúcar tornara-se cada vez menos 
promissor. O açúcar de beterraba,  cuja  produção  se  desenvolvera  no  continente  europeu  na 
etapa  das  guerras  napoleô-nicas,  enraizara-se  em  interesses  criados dentro de tradicionais

(101) A idéia de que os capitais ingleses não vieram para o Brasil na primeira metade do século 
passado em razão do conflito com o governo britânico, decorrente da persistência do tráfico de 
escravos africanos, não parece ter grande fundamento. As más relações com o governo inglês 
continuaram por vários anos depois da suspensão do tráfico, sem que isto haja impedido a criação de 
uma corrente apreciável de capitai. Quando em 1863 o governo inglês, preva- lecendo-se de motivos 
fúteis, bloqueou o porto do Rio de Janeiro e aprisionou vários barcos brasileiros com o objetivo de 
intimidar e submeter o governo imperial, houve um forte movi- mento de protesto na Inglaterra, 
dirigido por grupos financeiros com interesses no Brasil. Num artigo do Daily News de 12 de 
fevereiro de 1863 se lê: "Who oi us (...) can trade safely with Brazil or any other country, who 
can buy Brazilian ot foreign bonds oi any kind, who can with common prudence invest his money in 
the raitways shares oi small and delencehss states (...) if mines like thisareto be sprung underhis 
feet bytvsown govmnmentfCitado por
A. K. MANCHESTSR, op. cA. p. 283.



mercados importadores. O mercado inglês continuava a ser abastecido pelas   colônias   antilhanas.  
 Nos   EÜA,   que   constituíam   o   mercado importador  em  mais  rápida  expansão,  se  
desenvolvia  amplamente  a produção da Louisiania, comprada dos franceses em 1803. Por último cabe 
referir que surgira no mercado do açúcar um novo su-pridor cujas possibilidades   se   definiam   
dia   a   dia   como   mais   extraordinárias. Desfrutando  de  fretes  extremamente  baixos  para  
os  EUA,  Cuba,  que havia  aberto  os  seus  portos  a  "todas  as  nações  amigas"  ainda  como 
colônia  espanhola,  constituíra-se  em  principal  supri-dor  do  mercado norte-americano.  Suas  
exportações  que  apenas  alcançavam  20  mil toneladas  em  fins  do  século  anterior,  pela  
metade  do  século  xix  já superavam  as  300  mil102,  o  triplo  das  vendas  do  Brasil  na  
mesma época.
A  situação  do  algodão,  segundo  produto  das  exportações  brasi- leiras no começo do século, 
ainda era pior do que a do açúcar. A pro- dução  norte-americana,  integrada  nos  interesses  do  
grande  mercado importador  inglês,  beneficiando-se  do  rápido  crescimento  da  procura 
interna103,  desfrutando  de  fretes  relativamente  baixos,  organizada  no regime  escravista  
com  mão-de-obra  relativamente  abundante  e  dis- pondo de grande oferta de terras de primeira 
qualidade (que usava de forma  destrutiva),  dominava  totalmente  o  mercado.  A  produção  de 
algodão havia constituído um magnífico negócio para algumas regiões do Brasil, particularmente o 
Maranhão, numa época em que o produto se  vendia  a  preços  extremamente  elevados.  Ao  
iniciar-se  a  produção em grande escala nos EUA  e ao transformar-se o algodão na principal 
matéria-prima  do  comércio  mundial,  os  preços  se  reduziram  a  menos da terça parte e se 
mantiveram em torno desse patamar, com flutuações, a partir do terceiro decênio do século passado. 
Com esse nível de preços a rentabilidade do negócio algodoeiro era extremamente baixa no Brasil, 
constituindo  para  as  regiões  que  o  produziam  um  complemento  da economia de subsistência. 
Será necessário


(102)  Para  os  dados  sobre  a  exportação  cubana,  veja-se  RAUIRO  GUERRA  Y  SA  SANCHEZ, op. 
 cit..
apêndice n.

(103)  O consumo de algodão nos EUA aumentou de uma media anual de 32,5 milhões de libras-peso em  
1804-14,  para  239  milhões  em  1844-54;  na  Inglaterra  o  aumento  (oi  de  89  milhões  em 
1811-19, para 640 milhões em 1845-54. Veja-se W. W. Rosrow, op. cit., apêndice i.



que  á  Guerra  de  Secessão  exclua  temporariamente  o  algodão  norte- americano  dó  mercado  
mundial  para  que  a  economia  desse  artigo  co- nheça no século xrx nova etapa de prosperidade 
no Brasil104.
O  fumo,  os  couros,  o  arroz  e  o  cacau  eram  produtos  menores, cujos mercados não admitiam 
grandes possibilidades de expansão. No mercado dos couros pesava cada vez mais a produção do rio da 
Prata, e no do arroz a norte-americana, que passava por fundamentais trans- formações nos métodos 
de cultivo. O fumo perdera o mercado africa- no, com a eliminação do tráfico de escravos, sendo 
necessário orientar o  produto  para  outras  regiões.  Finalmente  o  cacau,  cujo  uso  apenas 
começava  a  vulgarizar-se,  constituía  tão-somente  uma  esperança.  O problema brasileiro 
consistia em encontrar produtos de exportação em cuja produção entrasse como fator básico a terra. 
Com efeito, a terra era  o  único  fator  de  produção  abundante  no  país.  Capitais  pratica- 
mente não existiam e a mão-de-obra era basicamente constituída por um estoque de pouco mais de dois 
milhões de escravos, parte substan- cial  dos  quais  permaneciam  imobilizados  na  indústria  
açucareira  ou prestando serviços domésticos.
Pela metade do século, entretanto, já se definira a predominância de um produto relativamente novo, 
cujas características de produção correspondiam exatamente às condições ecológicas do país. O café, 
se bem que fora introduzido no Brasil desde começo do século xvm e se cultivasse por todas as 
partes para fins de consumo local, assume im- portância comercial no fim desse século, quando 
ocorre a alta de pre- ços causada pela desorganização do grande produtor que era a colônia francesa 
do Haiti. No primeiro decênio da independência o café já con- tribuía com 18 por cento do valor das 
exportações do Brasil, colocan- do-se  em  terceiro  lugar  depois  do  açúcar  e  do  algodão.  E  
nos  dois decênios seguintes já passa para primeiro lugar, representando mais de 40 por cento do 
valor das exportações. Conforme já observamos, todo o aumento que se constata no valor das 
exportações brasileiras, no cor- rer da primeira metade do século passado, deve-se estritamente à 
con- tribuição do café.

(104)  A  dificuldade  de  competir  com  o  algodão  norte-americano  não  era  somente  o  Brasil 
 que  a enfrentava. É sabido que o governo inglês, preocupado com a excessiva dependência da fonte 
norte-americana, nomeou mais de uma comissão para estudar as possibilidades de desenvolver a 
produção algodoeira dentro do Império, sendo medíocres os resultados.



Ao  transTormar-se  o  café  em  produto  de  exportação,  ó  desen- volvimento  de  sua  produção  
se  concentrou  na  região  montanhosa próxima  da  capital  do  país.  Nas  proximidades  dessa  
região,  existia relativa abundância de mão-de-obra, em conseqüência da desagregação da economia 
mineira. Por outro lado, a proximidade do porto permitia solucionar  o  problema  do  transporte  
lançando  mão  do  veículo  que existia  em  abundância:  a  mula.  Dessa  forma,  a  primeira  
fase  da expansão cafeeira se realiza com base num aproveitamento de recursos preexistentes e 
subutilizados. A elevação dos preços, a partir do último decênio do século xvm, determina a 
expansão da produção em várias partes  da  América  e  da  Ásia.  Essa  expansão  foi  sucedida  
por  um período  de  preços  declinantes  que  se  estende  pelos  anos  trinta  e quarenta.   A   
baixa   de   preços,   entretanto,   não   desencorajou   os produtores brasileiros, que 
encontravam no café uma oportunidade para utilizar   recursos   produtivos   semi-ociosos   desde   
a   decadência   da mineração. Com efeito, a quantidade exportada mais que quintuplicou entre  
1821-30  e  1841-50,  se  bem  que  os  preços  médios  se  hajam reduzido em cerca de 40 por 
cento, durante esse período.
O  segundo  e principalmente  o  terceiro  quartel  do  século  passado são basicamente  a  fase  
de  gestação  da  economia cafeeira. A  empresa cafeeira permite a utilização intensiva da 
mão-de-obra escrava, e nisto se   assemelha   à   açucareira.   Entretanto,   apresenta   um   grau 
  de capitalização muito mais baixo do que esta última, porquanto se baseia mais amplamente na 
utilização do fator terra. Se bem que seu capital também esteja imobilizado - o cafezal é uma 
cultura permanente -, suas necessidades   monetárias  de  reposição  são   muito   menores,  pois  
o equipamento  é  mais  simples  e  quase  sempre  de  fabricação  local. Organizada  com  base  no 
 trabalho  escravo,  a  empresa  cafeeira  se caracterizava por custos monetários ainda menores que 
os da empresa açucareira. Por conseguinte, somente uma forte alta nos preços da mão- de-obra  
poderia  interromper  o  seu  crescimento,  no  caso  de  haver abundância de terras. Como em sua 
primeira etapa a economia cafeeira dispôs  do  estoque  de  mão-de-obra  escrava  subutilizada  da  
região  da antiga  mineração,  explica-se  que  seu  desenvolvimento  haja  sido  tão intenso,  não 
 obstante  a  tendência  pouco  favorável  dos  preços.  No terceiro quartel do século os preços do 
café



se   recuperanvjamplamente,   enquanto   os   do   açúcar   permanecem deprimidos, criando-se uma 
forte pressão no sentido da transferência de mão-de-obra do norte para o sul do país.
A etapa de gestação da economia cafeeira é também a de forma- ção de uma nova classe empresária que 
desempenhará papel fundamen- tal  no  desenvolvimento  subseqüente  do  país.  Essa  classe  se  
formou inicialmente com homens da região. A cidade do Rio representava o principal mercado de 
consumo do país e os hábitos de consumo de seus habitantes se haviam transformado substancialmente 
a partir da che- gada  da  corte  portuguesa.  O  abastecimento  desse  mercado  passou  a 
constituir  a  principal atividade econômica dos núcleos de população rural que se haviam 
localizado no sul da província de Minas como re- flexo da expansão da mineração. O comércio de 
gêneros e de animais para o transporte desses constituía nessa parte do país a base de uma 
atividade econômica de certa importância, e deu origem à formação de um grupo de empresários 
comerciais locais. Muitos desses homens, que haviam acumulado alguns capitais no comércio e 
transporte de gêneros e de café, passaram a interessar-se pela produção deste, vindo a consti- tuir 
a vanguarda da expansão cafeeira.
Se se compara o processo de formação das classes dirigentes nas economias açucareira e cafeeira 
percebem-se facilmente algumas dife- renças fundamentais. Na época de formação da classe dirigente 
açuca- reira, as atividades comerciais eram monopólio de grupos situados em Portugal ou na Holanda. 
As fases produtiva e comercial estavam rigo- rosamente isoladas, carecendo os homens que dirigiam a 
produção de qualquer perspectiva de conjunto da economia açucareira. As decisões fundamentais eram 
todas tomadas partindo da fase comercial. Assim isolados, os homens que dirigiam a produção não 
puderam desenvolver uma consciência clara de seus próprios interesses. Com o tempo, fo- ram 
perdendo sua verdadeira função econômica, e as tarefas diretivas passaram  a  constituir  simples  
rotina  executada  por  feitores  e  outros empregados. Compreende-se, portanto, que os antigos 
empresários ha- jam involuído numa classe de rentistas ociosos, fechados num pequeno ambiente 
rural, cuja expressão final será o patriarca bonachão que tanto espaço ocupa nos ensaios dos 
sociólogos nordestinos do século xx. A separação de Portugal não trouxe modificações fundamentais, 
perma- necendo a etapa produtiva isolada e dirigida por homens de espírito



puramente   ruralista.   Explica-se,   assim,   a   facilidade   convque   os interesses  ingleses  
vieram a-dominar  tão  completamente  as'  atividades comerciais do Nordeste açucareiro. 
Debilitados os grupos portugueses, criou-se um vazio que foi fácil preencher.
A  economia  cafeeira  formou-se  em  condições  distintas.  Desde  o começo,  sua  vanguarda  
esteve  formada  por  homens  com  experiência comercial. Em toda a etapa da gestação os interesses 
da produção e do comércio  estiveram  entrelaçados.  A  nova  classe  dirigente  formou-se numa  
luta  que  se  estende  em  uma  frente  ampla:  aquisição  de  terras, recrutamento  de  
mão-de-obra,  organização  e  direção  dá  produção, transporte interno, comercialização nos 
portos, contatos oficiais, inter- ferência na política financeira e econômica. A proximidade da 
capital do país constituía, evidentemente, uma grande vantagem para os diri- gentes da economia 
cafeeira. Desde cedo eles compreenderam a enor- me  importância  que  podia  ter  o  governo  como  
instrumento  de  ação econômica. Essa tendência à subordinação do instrumento político aos 
interesses de um grupo econômico alcançará sua plenitude com a con- quista da autonomia estadual, 
ao proclamar-se a República. O governo central  estava  submetido  a  interesses  demasiadamente  
heterogêneos para responder com a necessária prontidão e eficiência aos chamados dos interesses 
locais. A descentralização do poder permitirá uma inte- gração ainda mais completa dos grupos que 
dirigiam a empresa cafeeira com a maquinaria político-administrativa. Mas não é o fato de que ha- 
jam controlado o governo o que singulariza os homens do café. E sim que hajam utilizado esse 
controle para alcançar objetivos perfeitamente definidos de uma política. E por essa consciência 
clara de seus próprios interesses que eles se diferenciam de outros grupos dominantes ante- riores 
ou contemporâneos.
Ao concluir-se o terceiro quartel do século xix os termos do pro- blema econômico brasileiro se 
haviam modificado basicamente. Surgi- ra  o  produto  que  permitiria  ao  país  reintegrar-se  nas 
 correntes  em expansão  do  comércio  mundial;  concluída  sua  etapa  de  gestação,  a economia  
cafeeira  encontrava-se  em  condições  de  autofinanciar  sua extraordinária expansão subseqüente; 
estavam formados os quadros da nova classe dirigente que lideraria a grande expansão cafeeira. 
Restava por resolver, entretanto, o problema da mão-de-obra.
CAPÍTULO XXI  O PROBLEMA DA MÃO-DE-OBRA

I. Oferta interna potencial

Pela  metade  do  século  xix,  a  força  de  trabalho  da  economia brasileira estava basicamente 
constituída por uma massa de escravos que   talvez   não   alcançasse   2   milhões   de   
indivíduos.   Qualquer empreendimento que se pretendesse realizar teria de chocar-se com a 
inelasticidade  da  oferta  de  trabalho.  O  primeiro  censo  demográfico,



realizado   em   1872,   indica   que   nesse   ano   existiam   no   Brasil aproximadamente 1,5 
milhão de escravos. Tendo em conta que o nú- mero de escravos, no começo do século, era de algo 
mais de 1 milhão, e que nos primeiros cinqüenta anos do século xix se importou muito provavelmente  
 mais   de   meio   milhão,   deduz-se   que   a   taxa   de mortalidade era superior à de 
natalidade105. É interessante observar a evolução  diversa  que  teve  o  estoque  de  escravos  
nos  dois  principais países escravistas do continente: os EUA  e o Brasil. Ambos os países 
começaram  o  século  xix  com  um  estoque  de  aproximadamente  1 milhão  de  escravos.  As  
importações  brasileiras,  no  correr  do  século, foram cerca de três vezes maiores do que as 
norte-americanas.

(105)   Não   se   conhecem   dados   completos   sobre   a   entrada   de   escravos   no   
Brasil,   nem   mesmo   para a   época   da   independência   política.   Particularmente   
irregulares   são   os   dados   relativos   as   en tradas   pelos   portos   do   norte.   Entre  
 1827   e   1830   houve   uma   grande   intensificação   do   tráfico, pois   neste  último   ano 
  aquele  "deveria*  cessar   em  razão   do   acordo  com  a  Inglaterra   As  entra das  pelo  
porto  do  Rio  excederam  47  mil  em  1828  e  57  mil  em  1829.  descendo  para  32  mu  em. 
1830.   Essas   importações   foram   evidentemente   anormais,   pois   provocaram   forte   
desequilíbrio no   mercado,   reduzindo-se   os   preços   à   metade   entre   1829   e   1831.   
Outra   etapa   de   grandes   im portações   foi   a   que   antecedeu   a   cessação   total   do 
  tráfico,   ocorrida   entre   1851   e   1852.   Com efeito,   no   qüinqüênio   1845-49,   a   
importação   média   alcançou   48   mu   indivíduos.   Dificilmente   se pode  admitir  que  a  
importação  total  na  primeira  metade  do  século  passado  haja  sido  inferior  a 750   mil   
(média   anual   de   15   mil),   sendo   porém   pouco   provável   que   haja   excedido   de   
muito
1   milhão.  Nos  EUA.  entre  1800  e  1860  se  importaram  cerca  de  320   mil   escravos,   
sendo  que, desses,   uns   270   mil   foram   contrabandeados   depois   da   abolição   do   
tráfico   em   1808.   O   máxi mo   das   importações   decenais   (75   mil)   foi   alcançado   
no   período   imediatamente   anterior   á guerra   civil.   (Dados   relativos   aos   EUA   
citados   por   L.   C  GRAY,  History   of   Agricultura   <n   the Southern United States to 
1860, Washington, 1933, tomo«. p. 650.)                                ,



Sem  embargo,  ao  iniciar-se  a  Guerra  cie  Secessão,  os  EUA  tinham  uma forca de trabalho 
escrava de cerca 4 milhões e o Brasil na mesma época algo  como  1,5  milhão.  A  explicação  desse 
 fenômeno  está  na  elevada taxa de crescimento vegetativo da população escrava norte-americana, 
grande  parte  da  qual  vivia  em  propriedades  relativamente  pequenas, nos estados do chamado 
Old South. As condições de alimentação e de trabalho  nesses  estados  deveriam  ser  relativamente 
 favoráveis,  tanto mais  que,  com  a  elevação  permanente  dos  preços  dos  escravos,  seus 
proprietários passaram a derivar uma renda do incremento natural dos mesmos106.  A  oferta  de  
escravos  nos  novos  estados  do  sul,  em  que tinha   lugar   a   grande   expansão   
algodoeira,   passou   a   depender basicamente do crescimento da população escrava dos antigos 
estados escravistas.   Com   efeito,   entre   1820   e   1860,   as   transferências   de escravos 
dos chamados estados vendedores para os compradores teriam alcançado  742  mil107.  Os  escravos  
nascidos  no  país  apresentavam evidentemente    inúmeras    vantagens,    pois    estavam    
culturalmente integrados   nas   comunidades   de   trabalho   que   eram   as   plantações, haviam 
sido melhor alimentados, já tinham o conhecimento da língua, etc.
O fato de que a população escrava brasileira haja tido uma taxa de mortalidade bem superior à de 
natalidade indica que as condições de vida   da   mesma   deveriam   ser   extremamente   
precárias.   O   regime alimentar da massa escrava ocupada nas plantações açucareiras era


(106)  Os  historiadores  do  sul  dos  EUA  negam  sempre  que  se  haja  desenvolvido  nos  
chamados  "estados vendedores" uma indústria de procriaçâo de escravos. Evidentemente é esse um 
assunto delicado, no qual nem sempre seria fácil definir o sentido real das "boas intenções". Com 
efeito, o criador eficiente de escravos seria sempre aquele que conseguisse tornar-lhes a vida mais 
"feliz". Nas palavras de um conspfcuo historiador norte-americano: "On many well managed 
plantations there were positive, though entirely ethical, measures for encouraging the rale of 
increase. The partial exemplion Irom labor during pregnancy. additions oi extra food, clothing, and 
other comforts after childbirth. - there were powerlul stimuli in the direction that coincided with 
the master"s self-interest. On some plantations a woman with six or more healthy children was 
exempted ali labor. On other plantations ten children exempted the molhei from field work'. L. C. 
GBAY, op. c/f., tomo«, p. 663. 'A planter here and there may have exerted a control of matíng in 
the interest of industrial and commercial eugenics. but it is extremely  doubtful  that  any  
appreciable  number ofmasters  attempted  any direct  hastening  of  slave increase.'V. B. Pmujre. 
American Negro Slavery, Nova YorK, 1918, p. 362. De todas as formas, em nenhum estado se concedeu 
estabilidade legal a família de escravos: os filhos podiam ser separados dos pais e a mulher do 
marido, para serem vendidos cada um em direção diversa.

(107) L C. GBAY. op. c/f., p. 650.



particularmente deficiente. Ao crescer a procura de escravo no sul para as plantações de café 
intensifica-se o tráfico interno em prejuízo das regiões que já estavam operando com rentabilidade 
reduzida. As deca- dentes  regiões  algodoeiras  -  particularmente  o  Maranhão  -  sofreram forte 
drenagem de  braços  para  o  sul.  A  região  açucareira,  mais  bem capitalizada,  defendeu-se  
melhor.  Demais,  é  provável  que  a  redução do abastecimento de africanos e a elevação do preço 
destes hajam pro- vocado  uma  intensificação  na  utilização  da  mão-de-obra  e  portanto um 
desgaste ainda maior da população escrava.
Eliminada a única fonte importante de imigração, que era a afri- cana,  a  questão  da  mão-de-obra 
 se  agrava  e  passa  a  exigir  urgente solução. Para compreender a natureza desse problema é 
necessário ter em  conta  as  características  da  economia  brasileira  nessa  época  e  a forma 
como a mesma se expandia. O crescimento das economias eu- ropéias,  que  se  industrializaram  no  
século  xix,  consistiu  fundamen- talmente numa revolução tecnológica. A  medida que iam 
penetrando as   novas   técnicas,   sucessivos   segmentos   do   sistema   econômico preexistente 
se desagregavam. Sendo essa desagregação muito rápida na  primeira  etapa,  a  oferta  de  
mão-de-obra  crescia  suficientemente para alimentar o setor mecanizado em expansão e ainda exercer 
forte pressão  sobre  os  salários.  Por  outro  lado,  a  desagregação  do  sistema 
pré-capítalista intensificava o processo de urbanização, o que por sua vez facilitava a assistência 
médica e social e, destarte, acarretava uma intensificação  no  crescimento  vegetativo  da  
população.  Com  efeito, registrou-se  na  Inglaterra  um  substancial  aumento  na  taxa  de  
cresci- mento da população no correr do último quartel do século xvm e pri- meiro  do  xix,  se  
bem  que,  segundo  as  opiniões  mais  autorizadas, dificilmente  se  possa  negar  que  durante  
esse  período  pioraram  as condições de vida da classe trabalhadora108.
No caso brasileiro, o crescimento era puramente em extensão. Con- sistia em ampliar a utilização do 
fator disponível - a terra - mediante a incorporação de mais mão-de-obra. A chave de todo o 
problema econô- mico estava, portanto, na oferta de mão-de-obra. Caberia entretanto in- dagar não 
existia uma oferta potencial de mão-de-obra no amplo setor

(108) Para uma reconsideração recente deste último problema, veja-se E. J. HOSSBWN, "The Brilish 
Standard of Uving 1790-1850", em The Economc History Review. agosto. 1957.



de subsistência, em permanente expansão? É esse um problema qiie convém esclarecer, se se "pretende 
compreender a natureza do desenvolvi" mento da economia brasileira nessa etapa e nas subseqüentes.
O setor de subsistência, que se estendia do norte ao extremo sul do país,   caracterizava-se   por  
 uma   grande   dispersão.   Baseando-se   na pecuária  e  numa  agricultura  de  técnica  
rudimentar,  era  mínima  sua densidade econômica. Embora a terra fosse o fator mais abundante, sua 
propriedade  estava  altamente  concentrada.  O  sistema  de  ses-marias concorrera  para  que  a  
propriedade  da  terra,  antes  monopólio  real, passasse às mãos do número limitado de indivíduos 
que tinham acesso aos  favores  reais.  Contudo,  não  era  este  o  aspecto  fundamental  do 
problema,  pois  sendo  a  terra  abundante  não  se  pagava  propriamente renda  pela  mesma.  Na  
economia  de  subsistência  cada  indivíduo  ou unidade  familiar  deveria  encarregar-se  de  
produzir  alimentos  para  si mesmo.   A   "roça"   era   e   é   a   base   da   economia   de   
subsistência. Entretanto, não se limita a viver de sua roça o homem da economia de subsistência.  
Ele  está  ligado  a  um  grupo  econômico  maior,  quase sempre  pecuário,  cujo  chefe  é  o  
proprietário  da  terra  onde  tem  a  sua roça.  Dentro  desse  grupo  desempenha  funções  de  
vários  tipos,  de natureza  econômica  ou  não,  e  recebe  uma  pequena  remuneração  que lhe  
permite  cobrir  gastos  monetários  mínimos.  No  âmbito  da  roça  o sistema é exclusivamente de 
subsistência; no âmbito da unidade maior é  misto,  variando  a  importância  da  faixa  monetária  
de  região  para região, e de ano para ano numa região.
Havendo  abundância  de  terras  o  sistema  de  subsistência  tende naturalmente a crescer e esse 
crescimento implica, as mais das vezes, redução  na  importância  relativa  da  faixa  monetária.  
O  capital  de  que dispõe o roceiro é mínimo, e o método que utiliza para ocupar novas terras, o 
mais primitivo. Reunidos em grupo abatem as árvores maiores e em seguida usam o fogo como único 
instrumento para limpar o ter- reno. Aí, entre troncos abatidos e tocos não destruídos pelo fogo, 
plan- tam  a  roça.  Para  os  fins  estritos  de  alimentação  de  uma  família,  essa técnica 
agrícola é suficiente. Tem-se repetido comumente no Brasil que a  causa  dessa  agricultura  
rudimentar  está  no  "caboclo",  quando  o  ca- boclo   é   simplesmente   uma   criação   da   
economia   de   subsistência. Mesmo que dispusesse de técnicas agrícolas muito mais avançadas, o 
homem da economia de subsistência teria que abandoná-las, pois



o produto de seu trabalho não teria valor econômico. A involução-das técnicas de produção e da 
forma de organização do trabalho com o tempo transformariam esse homem em "caboclo"10
Se bem que  a unidade  econômica  mais  importante da economia de subsistência fosse realmente a 
roça, do ponto de vista social a uni- dade mais significativa era a que tinha como chefe o 
proprietário das terras. A este interessava basicamente que o maior número de pessoas vivessem  em  
suas  terras,  cabendo  a  cada  um  tratar  de  sua  própria subsistência. Dessa forma o senhor 
das terras, no momento oportuno, poderia dispor da mão-de-obra de que necessitasse. Demais, dadas 
as condições que prevaleciam nessas regiões, o prestígio de cada um de- pendia da quantidade de 
homens que pudesse utilizar a qualquer mo- mento e para qualquer fim. Em conseqüência, o roceiro da 
economia de subsistência, se bem não estivesse ligado pela propriedade da terra, estava atado por 
vínculos sociais a um grupo, dentro do qual se culti- vava a mística de fidelidade ao chefe como 
técnica de preservação do grupo social.
Se  se  excetuam  algumas  regiões  de  maior  concentração  demo- gráfica e características algo 
diversas - como o sul de Minas -, a econo- mia de subsistência de maneira geral estava de tal forma 
dispersa que o recrutamento de mão-de-obra dentro da mesma seria tarefa bastante difícil e exigiria 
grande mobilização de recursos. Na realidade, um tal recrutamento só seria praticável se contasse 
com a decidida cooperação da classe de grandes proprietários da terra. A experiência demonstrou, 
entretanto, que essa cooperação dificilmente podia ser conseguida, pois era todo um estilo de vida, 
de organização social e de estruturação do poder político o que entrava em jogo.
Mas não somente no sistema de subsistência existia mão-de-obra trabalhando com baixíssima 
produtividade, e que podia ser considerada como reserva potencial de força de trabalho. Também, nas 
zonas urbanas se havia acumulado uma massa de população que dificilmente encontrava ocupação 
permanente. As dificuldades

(109) Um agudo observador de alguns aspectos da economia brasileira no começo do século xx, PCRSE 
DENIS, fez o seguinte comentário sobre uma colônia de europeus, das que o governo brasileiro 
instalou com altos gastos e subsídios... "ils ont adoptê. en fait (fagrículture. les habitudes du 
cabocla, c'est-é-dire travaiOeur  brésilien  indigène.  lis  se  sonf  laissés  cornxnpre.  medule  
directeurde  Ia  cotonte'.  Le BrésilauXXnsiècle. Paris, 1928, 7*edição, p. 223.



principais  neste  caso  eram1  de  adaptação  à  disciplina  do  trabalho agrícohhe às condições 
da vida nas grandes fazendas. As dificuldades de adaptação dessa gente e, em grau menor, daqueles 
que vinham da agricultura  rudimentar  do  sistema  de  subsistência  contribuíram  para formar a 
opinião de que a mão-de-obra livre do país não servia para a "grande  lavoura".  Em  conseqüência,  
mesmo  na  época  em  que  mais incerta parecia a solução do problema de mão-de-obra, não evoluiu 
no país  a  idéia  de  um  amplo  recrutamento  interno  financiado  pelo governo110.  Pensou-se  
em  importar  mão-de-obra  asiática,  em  regime de semi-servidão, seguindo o exemplo das índias 
Ocidentais inglesas e holandesas. Tão grave era, com efeito, o problema da oferta da mão- de-obra 
no Brasil, no terceiro quartel do século xix, que a um homem da  visão  e  da  experiência  de  
Mauá  não  ocorria  melhor  solução  que essa da semi-servidão dos asiáticos111.

















(110) Prevalecia no pais uma atitude extremamente hostil a toda transferência interna de 
mão-de-obra, o que não é difícil de explicar, tendo em vista o poder político dos grupos cujos 
interesses resultariam prejudicados. Assim, quando no governo Campos Sales (1898-1902) se aprovou 
um plano, com financiamento governamental, de translado de população do Ceará para o sul, 
organizou-se uma campanha em grande escala para obstruir a execução do mesmo.

(111) VISCONDE OE MAUA, Autobiografia. 2» ed.. Rio. 1943, p. 218 e 226.
CAPÍTULO XXII
O PROBLEMA DA MÃO-DE-OBRA II.

A imigração européia

Como solução alternativa do problema da mão-de-obra sugeria-se fomentar   uma   corrente   de   
imigração   européia.   O   espetáculo   do enorme fluxo de população que espontaneamente se 
dirigia da Europa para os EUA parecia indicar a direção que cabia tomar. E, com efeito, já  antes  
da  independência  começara,  por  iniciativa  governamental,  a



instalação  de  "colônias"  de  imigrantes  europeus.  Entretanto,  essas colônias  que,  nas  
palavras  de  Mauá,  "pesavam com  a  mão  de  ferro" sobre  as  finanças  do  país112  vegetavam  
raquíticas  sem  contribuir  em coisa alguma para alterar os termos do problema da inadequada 
oferta de  mão-de-obra.  E  a  questão  fundamental  era  aumentar  a  oferta  de força  de  
trabalho  disponível  para  a  grande  lavoura,  denominação brasileira da época correspondente à 
plantation dos ingleses. Ora, não existia  nenhum  precedente,  no  continente,  de  imigração  de  
origem européia  de  mão-de-obra  livre para  trabalhar  em grandes plantações. As   dificuldades   
que   encontraram   os   ingleses   para   solucionar   o problema da falta de braços, em suas 
plantações da região do Caribe, são  bem  conhecidas.  É  sabido,  por  exemplo,  que  grande  
parte  dos africanos  apreendidos  nos  navios  que  traficavam  para  o  Brasil  eram reexportados 
para as Antilhas como trabalhadores livres""3.
Nos EUA, conforme vimos, a solução básica adveio de uma forte intensificação no crescimento da 
população escrava, o que em boa


(112)  Vscooe oe MAUA, op. cit., p. 218.

(113)  'After emancipation (...) there was a serious shortage oi labour wMch was partially met by 
varíous expedients. One oi these was the importation oi negrões Ireed Irom slave ships; 14,113 such 
Ireed slaves were for example imported Irom Sierra Leone between 1840 and 7850. Trinidad and 
British Guiana at a later date imported Indian indentured labour on a larga scale (...)". Sir ALAN 
PW, Colonial Agricultura! Productíon, Oxford, 1946, p. 90.



parte se deveu a que muitos desses escravos_não trabalhavam em grandes plantações. A emigração 
européia para os EUA nada tinha que ver  com a  oferta  de  mão-de-obra  para  as  grandes  
plantações.  Se  bem que  estivessem  interligados  os  dois  movimentos  -  a  expansão  das 
plantações  e  a  corrente  migratória  européia  -,  os  mesmos  constituem sem embargo fenômenos 
autônomos. A expansão das plantações norte- americanas se realizaria mesmo sem a corrente 
migratória européia, se bem que esta, ampliando a procura interna de algodão e barateando a oferta  
 de   alimentos,   deu   impulso   àquela   expansão.   A   corrente migratória seria, entretanto, 
difícil de explicar - pelo menos na escala em que ocorreu, no que se refere à primeira metade do 
século - sem a expansão  das  plantações.  A  circunstância  de  que  o  algodão  era  um produto 
volumoso114, ocupando grande espaço nos navios, enquanto as manufaturas  que  importavam  os  
norte-americanos  apresentavam  uma grande densidade econômica, favoreceu a baixa nos fretes de 
retorno da Europa  para  os  EUA. E  foi  essa  baixa  dos  preços  das  passagens  -  em navios 
cargueiros e semicargueiros -que permitiu se avolumasse de tal forma  a  emigração  espontânea  da  
Europa  para  os  EUA.  Contudo,  os baixos preços das passagens não seriam condição suficiente 
para que se criasse a grande corrente migratória. O fundamental era que os colonos contavam com um 
mercado em expansão para vender os seus produtos, expansão que era em grande parte um reflexo do 
desenvolvimento das plantações do sul, à base de trabalho escravo.
As colônias criadas em distintas partes do Brasil pelo governo im- perial careciam totalmente de 
fundamento econômico; tinham como ra- zão  de  ser  a  crença  na  superioridade  inata  do  
trabalhador  europeu, particularmente daqueles cuja "raça" era distinta da dos europeus que haviam 
colonizado o país. Era essa uma colonização amplamente subsi- diada.  Pagavam-se  transporte  e  
gastos  de  instalação  e  promoviam-se obras  públicas  artificiais  para  dar  trabalho  aos  
colonos,  obras  que  se prolongavam algumas vezes de forma absurda. E, quase sempre, quan- do, 
após os vultosos gastos, se deixava a colônia entregue a suas próprias forças, ela tendia a 
definhar, involuindo em simples economia de

(114) Demais do algodão, as madeiras, produto ainda mais volumoso, tinham uma grande importância na 
exportação norte-americana para a Inglaterra.



subsistência. Caso ilustrativo é o da colonização' alemã do Rio Grande do SuL Ò governo imperial 
instalou aí a primeira colônia em 1824, em" São Leopoldo, e, depois da guerra civil, o governo 
da~província realizou ~ fortes inversões para retomar e intensificar a imigração dessa origem. 
Contudo,  a  vida  econômica  das  colônias  era  extremamente  precária, pois,  não  havendo  
mercado  para  os  excedentes  de  produção,  o  setor monetário logo se atrofiava, o sistema de 
divisão do trabalho involuía e a colônia  regredia  a  um  sistema  econômico  rudimentar  de  
subsistência. Viajantes  europeus  que  passavam  por  essas  regiões  se  surpreendiam com a forma 
primitiva de vida dos colonos e atribuíam os seus males às leis inadequadas do país ou a outras 
razões dessa ordem. A conseqüên- cia  prática  de  tudo  isso  foi,  entretanto,  que  se  formou  
na  Europa  um movimento de opinião contra a emigração para o império escravista da América e já em 
1859 se proibia a emigração alemã para o Brasil.
Para que as colônias chegassem a constituir um êxito como polí- tica  imigratória  e  atraíssem  
pelo  exemplo  correntes  espontâneas  de povoamento,  teria  sido  necessário  que  as  mesmas  se 
 dedicassem  de imediato  a  atividades  produtivas  rentáveis.  Esse  objetivo  só  poderia ser 
alcançado em dois casos: integrando a colônia nas linhas de pro- dução de um artigo de exportação 
ou orientando-a de imediato para a produção de artigos que dispusessem de mercado no país. A 
produção para exportação estava organizada no sistema de grandes plantações, exigindo  uma  
imobilização  de  capital  que  não  era  acessível  aos colonos em sua etapa de instalação. Em 
todo caso, se se decidissem a plantar  café,  os  colonos  teriam  que  concorrer  com  empresas  
que exploravam  a   mão-de-obra  escrava.  Demais,  é  perfeitamente   ex- plicável  que  a  classe 
 dirigente  da  economia  cafeeira,  cuja  influência no  governo  já  era  decisiva,  não  
demonstrasse  nenhum  interesse  em subsidiar  uma  imigração  que  nada  contribuiria  para  
solucionar  o problema  da  mão-de-obra  em  suas  plantações  e  que  com  ela  viesse concorrer  
no  mercado  do  café.  Por  outro  lado,  a  possibilidade  de produzir  para  o  mercado  interno 
 dependia  da  expansão  deste,  e pressupunha o desenvolvimento da economia de exportação. Como a 
chave  do  problema  das  exportações  era  a  oferta  de  mão-de-obra, retornava-se ao ponto de 
partida.
Reconhecendo que a política de colonização do governo imperial em nada contribuía para solucionar o 
problema da mão-de-obra da



grande  lavoura,  a  classe  dirigente  da  economia  cafeeira  passou  a  preo- cupar-se 
diretamente com ò problema. Em 1852 unrgrande plantador de café, o senador Vergueiro, se decidiu a 
contratar diretamente trabalhadores na  Europa.  Conseguindo  do  governo  o  financiamento  do  
transporte, transferiu  oitenta  famílias  de  camponeses  alemães  para  a  sua  fazenda em  
Limeira.  A  iniciativa  despertou  interesse  e  mais  de  2  mil  pessoas foram transferidas, 
principalmente de Estados alemães e da Suíça, até 1857.  A  idéia  do  senador  Vergueiro  era  uma 
 simples  adaptação  do sistema  pelo  qual  se  organizara  a  emigração  inglesa  para  os  EUA  
na época colonial: o imigrante vendia o seu trabalho futuro. Nas colônias inglesas,  o  
financiamento  corria  por  conta  do  empresário.  No  caso brasileiro, o governo cobria a parte 
principal desse financiamento, que era  o  preço  da  passagem  da  família.  É  fácil  compreender 
 que  esse sistema degeneraria rapidamente numa forma de servidão temporária, a qual  nem  sequer  
tinha  um  limite  de  tempo  fixado,  como  ocorria  nas colônias   inglesas.   Com   efeito,   o  
 custo   real   da   imigração   corria totalmente por conta do imigrante, que era a parte 
financeiramente mais fraca. O Estado financiava a operação, o colono hipotecava o seu futuro e  o  
de  sua  família,  e  o  fazendeiro  ficava  com  todas  as  vantagens.  O colono devia firmar um 
contrato pelo qual se obrigava a não abandonar a fazenda antes de pagar a dívida em sua totalidade. 
É fácil perceber até onde   poderiam   chegar   os   abusos   de   um   sistema   desse   tipo   
nas condições de isolamento em que viviam os colonos, sendo o fazendeiro praticamente  a  única  
fonte  do  poder  político.  A  reação  na  Europa  - onde  tudo  que  dizia  respeito  a  um  país 
 escravista  suscitava  imediata preocupação - não tardou. Em 1867 um observador alemão apresentou 
à Sociedade Internacional de Emigração de Berlim uma exposição em que pretendia demonstrar que os 
"colonos" emigrados para as fazendas de   café   do   Brasil   eram   submetidos   a   um   sistema 
  de   escravidão disfarçada115.  Evidentemente  o  caminho  tomado  estava  errado,  e  era 
indispensável reconsiderar o problema em todos os seus termos.
A partir dos anos sessenta a questão da oferta da mão-de-obra tor- nou-se particularmente séria. A 
melhora nos preços do café fazia mais


(115) Para uma exposição critica do relatório Haupt, veja-se P«w£ DEWS. op. cH., p. 122-5.



e mais atrativa a expansão da cultura; por outro lado, a grande alta dos preços do algodão 
provocada pela Guerra de Secessão nos EUA dera início a uma forte expansão da cultura da fibra nos 
estados do norte, restringindo-se em  conseqüência  o  tráfico  de  escravos  para  o  sul.  A  
pressão  dos acontecimentos exigia evidentemente medidas amplas. A evolução se inicia pelo sistema 
de pagamento ao colono116. O regime inicialmente adotado  era  o  de  parceria,  no  qual  a  renda 
 do  colono  era  sempre incerta, cabendo-lhe a metade do risco que corria o grande senhor de 
terras.  A  perda  de  uma  colheita  podia  acarretar  a  miséria  para  o colono,  dada  sua  
precária  situação  financeira.  A  partir  dos  anos  ses- senta introduziu-se um sistema misto 
pelo qual o colono tinha garanti- da parte principal de sua renda. Sua tarefa básica consistia em 
cuidar de um certo número de pés de café, e por essa tarefa recebia um salá- rio  monetário  anual. 
 Esse  salário  era  completado  por  outro  variável, pago no momento da colheita em função do 
volume desta.
O  segundo  problema  a  exigir  solução  era  o  do  pagamento  da viagem. Obrigando-se o colono a 
indenizar os gastos de viagem, seus e de sua família, era inevitável que se suscitasse nele o temor 
de que sua  liberdade  futura  estava  comprometida.  Sendo  os  fazendeiros  de café  os  mais  
diretamente  interessados  na  imigração,  era  natural  que corressem por  conta  deles  os  
gastos  de  transporte.  Todavia,  se  a  so- lução fosse adotada nesse sentido, somente os 
fazendeiros mais ricos poderiam promover a imigração. Mas, como não era possível obrigar o colono a 
permanecer em uma fazenda, resultaria que uns pagariam o transporte do imigrante que serviria a 
outros. A solução veio em 1870, quando  o  governo  imperial  passou  a  encarregar-se  dos  gastos 
 do transporte  dos  imigrantes  que  deveriam  servir  à  lavoura  cafeeira. Demais, ao fazendeiro 
cabia cobrir  os  gastos do imigrante durante o seu  primeiro  ano  de  atividade,  isto  é,  na  
etapa  de  maturação  de  seu trabalho.  Também  devia  colocar  à  sua  disposição  terras  em  
que pudesse cultivar os gêneros de primeira necessidade para manutenção da família. Dessa forma o 
imigrante tinha seus


(116) Por assimilação com os imigrantes que, por iniciativa do governo imperial, haviam chegado 
para formar colônias de povoamento, passou-se a chamar colono a todo imigrante que vinha para os 
trabalhos agrícolas, se bem que na quase totalidade dos casos fossem meros trabalhadores 
assalariados.



gastos  de  transporte  e  instalaçãojpagos  e  sabia  a que  se  ater  com res- peito  à  sua  
renda  futura.  Esse  conjunto  de  medidas  tornou  possível promover  pela  primeira  vez  na  
América  uma  volumosa  corrente imigratória  de  origem  européia  destinada  a  trabalhar  em  
grandes plantações agrícolas.
Ainda assim é provável que essa imigração não houvesse alcan- çado  níveis  tão  elevados,  não  
fora  o  concurso  de  um  conjunto  de condições favoráveis do lado da oferta. Durante a mesma 
época em que  evoluía  favoravelmente  o  problema  no  Brasil,  processava-se  a unificação 
política da Itália, de profundas conseqüências econômicas para a península. A região do sul - o 
chamado reino das duas Sicílias
-,  de  menor  grau  de  desenvolvimento  e  mais  baixa  produtividade agrícola,    encontrou-se   
 em    difícil    situação    para    enfrentar    a concorrência   das   regiões    mais   
desenvolvidas    do   norte.   Em conseqüência, as indústrias manufatureiras do sul - a indústria 
têxtil havia alcançado um grau de desenvolvimento relativamente alto - se desorganizaram,  
criando-se  uma  situação  de  depressão  permanente para as províncias meridionais. A pressão 
sobre a terra, do excedente de   população   agrícola,   fez   crescer   a   intranqüilidade   
social.   A solução migratória surgiu, assim, como verdadeira válvula de alívio. Estavam, portanto, 
lançadas as bases para a formação da grande corrente  imigratória  que  tornaria  possível  a  
expansão  da  produção cafeeira no Estado de São Paulo. O número de imigrantes europeus que entram 
nesse estado sobe de 13 mil, nos anos 70, para 184 mil no decênio seguinte e 609 mil no último 
decênio do século. O total para  o  último  quartel  do  século  XIX  foi  803  mil,  sendo  577  
mil
provenientes da Itália"7.








(117) Para os dados sobre o número de imigrantes e sua procedência, veja-se Anuério Estatístico do 
Brasa, 1937-
39. apêndice.
CAPÍTULO XXIII
O PROBLEMA DA MÃO-DE-OBRA
III. Transumância amazônica

Além  da  grande  corrente  migratória  de  origem  européia  para  a região  cafeeira,  o  Brasil 
conheceu  no  último  quartel  do  século  xix  e primeiro decênio do xx um outro grande movimento 
de população: da região nordestina para a amazônica.
A  economia  amazônica  entrara  em  decadência  desde  fins  do  sé-



culo xvin. Desorganizado o engenhoso sistema de exploração da mão- de-obra indígena estruturado 
pelos jesuítas, a imensa região reverteu a um  estado  de  letargia  econômica.  Em  pequena  zona  
do  Pará  se desenvolveu  uma  agricultura  de  exportação  que  seguiu  de  perto  a evolução  da  
maranhense,  com  a  qual  estivera  integrada  comercial- mente através dos negócios da companhia 
de comércio criada na época de  Pombal.  O  algodão  e  o  arroz  aí  também  tiveram  sua  etapa  
de prosperidade,  durante  as  guerras  napoleônicas,  sem  contudo  jamais alcançar  cifras  de  
significação  para  o  conjunto  do  país.  A  base  da economia  da  bacia  amazônica  eram  
sempre  as  mesmas  especiarias extraídas   da   floresta   que   haviam   tornado   possível   a   
penetração jesuítica na extensa região. Desses produtos extrativos o cacau conti- nuava  a  ser  o  
mais  importante.  A  forma  como  era  produzido,  entre- tanto,   não   permitia   que   o   
produto   alcançasse   maior   significação econômica.  A  exportação  anual  média,  nos  anos  
quarenta  do  século xix,  foi  de  2.900  toneladas,  no  decênio  seguinte  alcança  3.500  e  
nos anos sessenta baixa para 3.300. O aproveitamento dos demais produtos da  floresta  deparava-se  
sempre  com  o  mesmo  obstáculo:  a  quase inexistência de população e a dificuldade de organizar 
a produção com base no escasso elemento indígena local. Era o caso, por exemplo, da produção de 
borracha, cuja exportação se registra desde os anos vinte, alcançando 460 toneladas anuais como 
média nos anos quarenta, 1.900 no decênio seguinte e 3.700 nos anos sessenta. É por essa época que 
começa a registrar-se o aumento nos



preços doproduto. De 45 libras por tonelada nos anos quarenta, o preço médio de exportação sobe 
para 118 libras no decênio seguinte, 125 nos anos sessenta e 182 nos setenta"8.
A borracha estava destinada, nos fins do século xa è começo do xx, a transformar-se na 
matéria-prima de procura em mais rápida expansão no  mercado  mundial.  Assim  como  a  indústria  
têxtil  caracterizara  a Revolução Industrial de fins do século xvra e a construção das estradas de 
 ferro  os  decênios  da  metade  do  século  seguinte,  a  indústria  de veículos terrestres a 
motor de combustão interna será o principal fator dinâmico das economias industrializadas, durante 
um largo período que compreende o último decênio do século passado e os três primeiros do século  
xx.  Sendo  a  borracha  um  produto  "extrativo"  e  estando  o estoque de árvores então existente 
concentrado na bacia amazônica, o problema de como aumentar sua produção para atender a uma procura 
mundial   crescente   se   afigurava   extremamente   difícil.   Impunha-se, evidentemente, uma 
solução a longo prazo, porquanto era óbvio que a possibilidade   de   aumentar   a   produção   de  
 borracha   extrativa   na Amazônia  não  era  muito  grande.  Uma  vez  demonstrado  que  uma  ou 
mais  das  plantas  que  produzem  a  matéria-prima  da  borracha  podiam adaptar-se  a  outras  
regiões  de  clima  similar,  a  produção  de  borracha teria de desenvolver-se de preferência ali 
onde existisse um adequado suprimento  de  mão-de-obra  e  recursos  para  financiar  o  seu  longo 
período de gestação.
Todavia,  a  rapidez  com  que  crescia  a  procura  de  borracha  nos países  industrializados,  
em  fins  do  século  xix,  exigia  uma  solução  a curto prazo. A evolução da economia mundial da 
borracha desdobrou- se assim em duas etapas: durante a primeira encontrou-se uma solução de  
emergência  para  o  problema  da  oferta  do  produto  extrativo;  a segunda  se  caracteriza  
pela  produção  organizada  em  bases  racionais, permitindo  que  a  oferta  adquira  a  
elasticidade  requerida  pela  rápida expansão  da  procura  mundial1".  A  primeira  fase  da  
economia  da borracha se desenvolve totalmente na região


(118) Armário Estatístico, ei., apêndice.

(119} Nos anos quarenta do século o teria inicio a terceira etapa da economia da borracha com a 
substituição progressiva do produto natural pelo sintético.



amazônica e está marcada pelas grandes dificuldades que apresenta o meio. Os preços continuam sua 
marcha ascensional, alcançando, no triênio 1909-11, a média de 512 libras por tonelada, ou seja, 
mais que decuplicando o nível que prevalecera na metade do século anterior. Essa enorme elevação de 
preços indicava claramente que a oferta de borracha era inadequada e que uma solução alternativa 
teria de surgir. Com efeito, ao introduzir-se a borracha oriental de modo regular no mercado, 
depois da Primeira Guerra Mundial, os preços do produto se reduziram de forma permanente a um nível 
algo inferior a cem libras por tonelada.
Ainda  mais  do que no caso  do  café,  a  expansão  da produção de borracha  na  Amazônia  era  
uma  questão  de  suprimento  de  mão-de- obra.  Se  bem que  as  possibilidades  de  incremento  
não  fossem muito grandes,  as  exportações  de  borracha  extrativa  brasileira  subiram  da média 
de 6 mil toneladas nos anos setenta, para 11 mil nos oitenta, 21 mil  nos  noventa  e  35  mil  no  
primeiro  decênio  deste  século.  Esse aumento da produção deveu-se exclusivamente ao influxo de 
mão-de- obra, pois os métodos de produção em nada se modificaram. Os dados disponíveis com respeito 
ao fluxo migratório para a região amazônica, durante  essa  etapa,  são  precários  e  se  referem  
quase  exclusivamente aos  embarques  em  alguns  portos  nordestinos.  Sem  embargo,  se  se 
comparar  a  população  nos  estados  do  Pará  e  Amazonas,  segundo  os censos  de  1872  e  
1900,  observa-se  que  a  mesma  cresce  de  329  mil para   695   mil   habitantes.   
Admitindo-se   um   crescimento   anual vegetativo de 1 por cento - as condições de salubridade são 
reconheci- damente precárias na região -, depreende-se que o influxo externo teria sido da ordem de 
260 mil pessoas, não contados aqueles que já haviam penetrado  na  região  que  viria  a  ser  
depois  o  Território  e  Estado  do Acre.  Desse  total  de  imigrantes,  cerca  de  200  mil  
correspondem  ao último decênio do século, conforme se deduz da comparação dos cen- sos de 1890 e 
1900. Se se admite um idêntico influxo para o primeiro decênio do século xx, resulta que a 
população destacada para a região amazônica não seria inferior a meio milhão de pessoas.
Essa enorme transumância indica claramente que em fins do século passado já existia no Brasil um 
reservatório substancial de mão-de-obra e leva a crer que, se nâo tivesse sido possível solucionar 
o problema da lavoura cafeeira com imigrantes europeus, uma solução



alternativa teria surgido dentro do próprio país. Aparentemente, a imigração européia   para   a   
região   cafeeira   deixou   disponível-e   excedente   de população nordestina para a expansão da 
produção da borracha.
A população do Nordeste, conforme já indicamos, estava ocupada, desde o primeiro século da 
colonização, em dois sistemas econômicos: o açucareiro e o pecuário. A decadência da economia 
açucareira, a partir da segunda metade do século xvn, determinou a transformação progres- siva do 
sistema pecuário em economia de subsistência. Nesse tipo de economia, a população tende a crescer 
em função da disponibilidade de alimentos, a qual depende diretamente da disponibilidade de terras. 
Se se compara a evolução dos núcleos de economia de subsistência nas dis- tintas partes do país, 
esse problema da disponibilidade de terras aparece com  toda  sua  significação.  As  colônias  
européias  localizadas  no  Rio Grande  do  Sul,  Paraná  e  Santa  Catarina  encontraram-se  em  
situação particularmente favorável desse ponto de vista. A qualidade e a abun- dância de suas 
terras proporcionaram-lhe um suprimento mais que ade- quado  de  alimentos,  mesmo  em  um  nível  
baixo  de  técnica  agrícola. Assim, não obstante o rudimentar de sua economia monetária, essas co- 
lônias  apresentavam  uma  taxa  altíssima  de  crescimento  demográfico vegetativo, taxa essa que 
constituiu motivo de admiração para os euro- peus que as visitavam em fins do século xix e começo 
do xx. Essa massa de população das regiões de colônias e o excedente virtual de produção de 
alimentos que nestas havia constituirão fatores básicos do rápido de- senvolvimento da região sul 
do país em etapas subseqüentes, quando a expansão do mercado interno, ao impulso do desenvolvimento 
cafeeiro, criar os estímulos que anteriormente não existiam.
Na região central, onde floresce a economia mineira, a população tende a deslocar-se a grandes 
distâncias, em razão da maior escassez de boas terras. Forma-se, assim, uma corrente migratória em 
direção ao Es- tado de São Paulo, bem antes da penetração da lavoura cafeeira120. Outra corrente 
cresceu na direção de Mato Grosso, ocupando primeiro as ter- ras bem irrigadas do chamado Triângulo 
Mineiro. A vanguarda desses


(120) Sobre a transumãncia da população da antiga região mineira, anterior à grande expansão do 
calo. veja-se Pitw* MONBÍIO., Pionniers et Planteurs de São Paulo, Paris. 1952, p. 116-20. Nesse 
interessante Kvro encontra-se. demais, uma admirável descrição do meio físico de eco- nomia 
cafeeira.



movimentos de população - com exceção das regiões.de colônias, onde a propriedade  dà  terra  
constituía  preocupação  principal  do  homem  que  a trabalhava - estava sempre formada por 
indivíduos de iniciativa è com algum capital que logo se apropriavam de grandes extensões de 
terras, cujo usufruto, entretanto, era compartilhado por muitos outros em um sistema de economia de 
subsistência.
Na região nordestina uma expansão vegetativa desse estilo se rea- lizava desde o século xvn. Em 
algumas sub-regiões, na segunda meta- de  do  século  xix,  os  sintomas  de  pressão  demográfica  
sobre  a  terra tornaram-se mais ou menos evidentes. O desenvolvimento da cultura algodoeira,  nos  
primeiros  decênios  do  século,  havia  permitido  uma diversificação da atividade econômica, o 
que contribuíra para intensi- ficar o crescimento da população. Nos anos sessenta, quando ocorre a 
grande elevação de preços provocada pela guerra civil nos EUA, a pro- dução de algodão se 
intensifica e certas regiões, como o Ceará, conhe- cem  pela  primeira  vez  uma  etapa  de  
prosperidade.  Essas  ondas  de prosperidade iam contribuindo, entretanto, para criar um 
desequilíbrio estrutural na economia de subsistência, à qual sempre revertia a popu- lação  nas  
etapas  subseqüentes.  Esse  problema  estrutural  assumira extrema gravidade por ocasião da 
prolongada seca de 1877-80, durante a qual desapareceu quase todo o rebanho da região e pereceram 
de cem a 200 mil pessoas. O movimento de ajuda às populações vitimadas logo foi habilmente 
orientado no sentido de promover sua emigração para outras regiões do país, particularmente a 
região amazônica. A concen- tração  de  gente  nas  cidades  litorâneas  facilitou  o  
recrutamento.  Por outro  lado,  as  condições  de  miséria  prevalecentes  dificultaram,  pelo 
menos durante algum tempo, a reação dos grupos dominantes da eco- nomia  da  região,  os  quais  
viam  na  saída  da  mão-de-obra  a  perda  de sua principal fonte de riqueza. Iniciada a corrente 
transumante, foi mais fácil fazê-la prosseguir. Os governos dos estados amazônicos interes- sados  
organizaram  serviços  de  propaganda  e  concederam  subsídios para gastos de transporte. 
Formou-se, assim, a grande corrente migra- tória que fez possível a expansão da produção de 
borracha na região amazônica,  permitindo  à  economia  mundial  preparar-se  para  uma  so- lução 
definitiva do problema.
Se  se  comparam  os  dois  grandes  movimentos  de  população ocorridos no Brasil, em fins do 
século xix e começo do xx, surgem



alguns   contrastes   particularmente   notórios.   O   imigrante   europeu, exigente'e  ajudado  
por  seu  governo,  chegava  à  plantaçãodecafé  com todos  os  gastos  pagos,  residência  
garantida,  gastos  de  manutenção assegurados  até  a  colheita.  Ao  final  do  ano  estava  
buscando  outra fazenda em que lhe oferecessem qualquer vantagem. Dispunha sempre de  terra  para  
plantar  o  essencial  ao  alimento  de  sua  família,  o  que  o defendia   contra   a   
especulação   dos   comerciantes   na   parte   mais importante de seus gastos. A situação do 
nordestino na Amazônia era bem  diversa:  começava  sempre  a  trabalhar  endividado,  pois  via  
de regra obrigavam-no a reembolsar os gastos com a  totalidade ou  parte da  viagem,  com  os  
instrumentos  de  trabalho  e  outras  despesas  de instalação.  Para  alimentar-se dependia  do  
suprimento  que, em regime de estrito monopólio, realizava o mesmo empresário com o qual estava 
endividado  e  que  lhe  comprava  o  produto.  As  grandes  distâncias  e  a precariedade  de  sua 
 situação  financeira  reduziam-no  a  um  regime  de servidão.  Entre  as  longas  caminhadas  na  
floresta  e  a  solidão  das cabanas   rudimentares   onde   habitava,   esgotava-se   sua   vida,  
 num isolamento que talvez nenhum outro sistema econômico haja imposto ao homem. Demais, os perigos 
da floresta e a insalubri-dade do meio encurtavam sua vida de trabalho121.
Os  planos  do  imigrante  nordestino  que  seguia  para  a  Amazônia, seduzido pela propaganda 
fantasista dos agentes pagos pelos interesses da  borracha,  ou  pelo  exemplo  das  poucas  
pessoas  afortunadas  que regressavam  com  recursos,  baseavam-se  nos  preços  que  o  produto 
havia alcançado em suas melhores etapas. Ao declinarem estes de vez, a  miséria  generalizou-se  
rapidamente.  Sem  meios  para  regressar  e na ignorância  do  que  realmente  se  passava  na  
economia  mundial  do produto, lá foram ficando. Obrigados a completar seu orçamento com recursos 
locais de caça e pesca, foram regredindo à

(121) 0 contraste maior entre os dois movimentos migratórios resultaria, entretanto, do desenvolvi- 
mento subseqüente das duas regiões A economia cafeeira, em meio século de altos e baixos, 
demonstraria ser suficientemente sólida para prolongar-se num processo de industrialização. Pela 
metade do século xx. sua população apresentaria um nível de vida relativamente elevado
- pelo menos bem mais elevado que o das regiões do sul da Europa de onde havia emigrado. A economia 
da borracha, ao contrário, entraria em brusca e permanente prostração. A popula- ção imigrante 
seria reduzida a condições de extrema miséria, em um meio em que era impossí- vel  encontrar  uma  
salda  para  outro  sistema  de  produção  de  alguma  rentabilidade.  Poucos anos depois estaria 
reduzida de forma permanente a condições de vida ainda mais precárias que as que havia conhecido em 
sua região de origem.



forma mais primitiva de economia de subsistência, que é a do homem que vive na floresta tropical, e 
que pode ser aferida por sua baixíssima taxa  de  reprodução.  Excluídas  as  conseqüências  
políticas  que  possa haver tido122, e o enriquecimento forruito de reduzido grupo, o grande 
movimento   de   população   nordestina   para   a   Amazônia   consistiu basicamente em um enorme 
desgaste humano em uma etapa em que o problema fundamental da economia brasileira era aumentar a 
oferta de mão-de-obra.

























(122) A busca de seringais levou os brasileiros a penetrar no território fronteiriço da Bolívia, 
cujos limites com  o  Brasil  e  o  Peru  ainda  não  haviam  sido  perfeitamente  definidos  nessa 
 região.  Como conseqüência dessa invasão criou-se o Território do Acre, finalmente anexado ao 
Brasil mediante indenização à Bolívia de 2 milhões de libras e obrigação do Brasil de construir uma 
estrada de ferro que  proporcionasse  á   Bolívia   acesso  ao   curso   navegável  do   rio   
Madeira,  afluente   do Amazonas.
CAPÍTULO XXIV
O PROBLEMA DA MÃO-DE-OBRA IV.
Eliminação do trabalho escravo

Já observamos que, na segunda metade do século xix, não obstante a permanente expansão do setor de 
subsistência, a inadequada oferta de mão-de-obra   constitui   o   problema   central   da   
economia   brasileira. Vimos também como esse problema foi resolvido nas duas regiões em rápida  
expansão  econômica:  o  planalto  paulista  e  a  bacia  amazônica. Sem embargo, não seria avisado 
deixar de lado um outro aspecto desse



problema, que aos contemporâneos pareceu ser em realidade de todos o mais fundamental: a chamada 
"questão do trabalho servil".
Mais que em qualquer outra matéria, nesta dificilmente se conse- guem separar os aspectos 
exclusivamente econômicos de outros de cará- ter social mais amplo. Constituindo a escravidão no 
Brasil a base de um sistema de vida secularmente estabelecido, e caracterizando-se o sistema 
econômico escravista por uma grande estabilidade estrutural, explica-se facilmente que para o homem 
que integrava esse sistema a abolição do trabalho  servil  assumisse  as  proporções  de  uma  
"hecatombe  social". Mesmo  os  espíritos  mais  lúcidos  e  fundamentalmente  antiescravistas, 
como Mauá, jamais chegaram a compreender a natureza real do proble- ma  e  se  enchiam  de  susto  
diante  da  proximidade  dessa  "hecatombe" inevitável123. Prevalecia então a idéia de que um 
escravo era uma "riqueza" e que a abolição da escravatura acarretaria o empobrecimento do setor da 
população que era responsável pela criação de riqueza no país. Faziam- se  cálculos  alarmistas  
das  centenas  de  milhares  de  contos  de  réis  de riqueza  privada  que  desapareceriam  
instantaneamente  por  um  golpe legal. Outros argumentavam que, pelo contrário, a abolição da 
escrava- tura traria a "liberação" de vultosos capitais, pois o empresário já não necessitaria 
imobilizar em força de trabalho ou na comercialização de es- cravos importantes porções de seu 
capital.

(123) Veja-se VISCONDE oe MAU*, op. c«f.. p 219-20.



A abolição da escravatura, à semelhança de uma "reforma agraria", não constitui  per~se  nem  
destruição  nem  criação  de  riqueza.   Constitui simplesmente   uma   redistribuição   dá   
propriedade   dentro   de   uma coletividade. A aparente complexidade desse problema deriva de que 
a propriedade da força de trabalho, ao passar do senhor de escravos para o indivíduo,  deixa  de  
ser  um  ativo  que  figura  numa  contabilidade  para constituir-se  em simples  virtualidade.  Do 
 ponto  de  vista  econômico,  o aspecto fundamental desse problema radica no tipo de repercussões 
que a  redistribuição  da  propriedade  terá  na  organização  da  produção,  no aproveitamento  
dos  fatores  disponíveis,  na  distribuição  da  renda  e  na utilização final dessa renda.
À semelhança de uma reforma agrária, a abolição da escravatura teria de acarretar modificações na 
forma de organização da produção e no grau de utilização dos fatores. Com efeito, somente em 
condições muito  especiais  a  abolição  se  limitaria  a  uma  transformação  formal dos escravos 
em assalariados. Em algumas ilhas das Antilhas inglesas, em que as terras já haviam sido totalmente 
ocupadas e os ex-escravos não  dispunham  de  nenhuma  possibilidade  de  emigrar,  a  abolição  da 
escravatura  assumiu  esse  aspecto  de  mudança  formal,  passando  o escravo  liberado  a  
receber  um  salário  monetário  que  estava  fixado pelo nível de subsistência prevalecente, o 
qual por sua vez refletia as condições  de  vida  dos  antigos  escravos124.  Nesse  caso  extremo  
a redistribuição da "riqueza" não teria


(124) 0 caso da ilha de Antígua é apresentado na literatura especializada inglesa como 
demonstrativo do caráter puramente formal da abolição da escravatura ali onde as terras estavam 
monopoliza- das por uma classe social. A assembléia dessa ilha dispensou os escravos das obrigações 
cria- das peto Apprenticeship System, introduzido pelo Parlamento britânico como medida de transi- 
ção na abolição da escravatura. Esse sistema obrigava os escravos menores de seis anos a tra- 
balhar seis anos para os seus amos durante uma jornada de Th horas diárias, mediante alimen- tação, 
roupa e alojamento. Ao escravo ficava a possibilidade de trabalhar pelo menos duas ho- ras  e  meia 
 diárias  mais,  mediante  salário.  Concedendo  de  imediato  a  liberdade  total,  os 
latifundistas de Antígua se concertaram para fixar um salário de subsistência extremamente baixo. A 
conseqüência (oi que os ex-escravos, em vez de trabalhar 7V4 horas para cobrir os gastos de 
subsistência, como ocorreria se se aplicasse o Apprenticeship System, tiveram que trabalhar dez 
horas  diárias  para  alcançar  o  mesmo  fim.  Não  existindo  possibilidade  prática  de  
encontrar ocupação fora das plantações, nem de emigrar, os antigos escravos tiveram que 
submeter-se. Com razão se pode afirmar no Parlamento britânico, nessa época, que os rrdhces de 
libras de indenização pagos pelo governo da Grã-Bretanha aos senhores de escravos antifrianos 
consti- tuíram um simples presente, sem conseqüências práticas para a vida das populações 
trabaffia- dor as. Em outras palavras, a abolição da escravatura só trouxe benefícios aos 
escravistas. Para uma  análise  completa  do  caso  de  Antígua.  veja-se  LAW  MATWESON. British  
Slavery  and  Its AboStíon 1023-1838. Londres. 1926.



sido   acompanhada   de   quaisquer   modificações   na   organização   da   - produção ou na 
distribuição da renda. O caso extremo oposto.seria-aquele em que a oferta de terra fosse totalmente 
elástica: os escravos, uma vez liberados,   tenderiam,   então,   a   abandonar   as   antigas   
plantações   e   a dedicar-se  à  agricultura de subsistência. Neste  caso, as  modificações na 
organização da produção seriam enormes, baixando o grau de utilização dos  fatores  e  a  
rentabilidade  do  sistema.  Esse  caso  extremo,  entretanto, não  poderia  concretizar-se,  pois  
os  empresários,  vendo-se  privados  da mão-de-obra,  tenderiam  a  oferecer  salários  elevados,  
retendo  por  essa forma parte dos ex-escravos. A conseqüência última seria, portanto, uma 
redistribuição da renda em favor da mão-de-obra.
No  Brasil  não  se  apresentou  nenhum  dos  dois  casos  extremos referidos no parágrafo 
anterior. Contudo, pode-se afirmar que a região açucareira  aproximou-se  mais  do  primeiro  caso  
e  a  cafeeira  mais  do segundo. Na região nordestina as terras de utilização agrícola mais fácil 
já  estavam  ocupadas  praticamente  em  sua  totalidade,  à  época  da abolição.   Os   escravos   
liberados   que   abandonaram   os   engenhos encontraram grandes dificuldades para sobreviver. Nas 
regiões urbanas pesava  já  um  excedente  de  população  que  desde  o  começo  do  século 
constituía   um   problema   social.   Para   o   interior   a   economia   de subsistência se 
expandira a grande distância e os sintomas da pressão demográfica  sobre  as  terras  semi-áridas  
do  agreste  e  da  caatinga  se faziam sentir claramente. Essas duas barreiras limitaram a 
mobilidade da   massa   de   escravos   recém-liberados   na   região   açucareira.   Os 
deslocamentos  se  faziam  de  engenho  para  engenho  e  apenas  uma fração  reduzida  filtrou-se  
fora  da  região.  Não  foi  difícil,  em  tais condições,  atrair  e  fixar  uma  parte  
substancial  da  antiga  força  de trabalho escravo, mediante um salário relativamente baixo. Se 
bem não existam estudos específicos sobre a matéria, seria difícil admitir que as condições 
materiais de vida dos antigos escravos se hajam modificado sensivelmente  após  a  abolição,  sendo 
 pouco  provável  que  esta  última haja provocado uma redistribuição de renda de real 
significação.
A indústria açucareira, no decênio que antecedeu a abolição, havia passado  por  importantes  
transformações  técnicas,  beneficiando-se  de vultosas inversões de capital estrangeiro, sob os 
auspícios



do  governo  central'25.  Sem  embargo,  o  último  decênio  do  século  se caracteriza  por  
modificações  fundamentais  no  mercado  mundial  do açúcar,  como  conseqüência  da  libertação  
política  de  Cuba.  Inversões maciças de capitais norte-americanos foram feitas na indústria 
açuca- reira dessa ilha, a qual passou a gozar de uma situação de privilégio no mercado dos EUA126. 
Tanto as inovações técnicas como as dificuldades de exportação   contribuíram   para   reduzir   a  
 procura   de   mão-de-obra. Destarte,   a   contração   da   oferta,   provocada   pela   abolição 
  da escravatura, não chegou a ter conseqüências graves sobre a utilização dos  recursos  e  muito  
provavelmente  não  provocou  qualquer  modifi- cação sensível na distribuição da renda.
Na região cafeeira as conseqüências da abolição foram diversas. Nas províncias que hoje constituem 
os estados do Rio de Janeiro e de Minas Gerais, em pequena escala em São Paulo, se havia formado 
uma im- portante agricultura cafeeira à base de trabalho escravo. A rápida des- truição  da  
fertilidade  das  terras  ocupadas  nessa  primeira  expansão cafeeira - situadas principalmente em 
regiões montanhosas facilmente erodíveis - e a possibilidade de utilização de terras a maior 
distância com a introdução da estrada de ferro haviam colocado essa agricultura em situação 
desfavorável já na época imediatamente anterior à abolição. Seria de esperar, portanto, que ao 
proclamar-se esta ocorresse uma gran- de migração de mão-de-obra em direção das novas regiões em 
rápida expansão, as quais podiam pagar salários substancialmente mais altos. Sem embargo, é 
exatamente por essa época que tem início a formação da grande corrente migratória européia para São 
Paulo. As vantagens que apresentava o trabalhador europeu com respeito ao ex-escravo são demasiado 
óbvias para insistir sobre elas. Todavia, se bem não houve um forte incentivo para que os antigos 
escravos se deslocassem em


(125)  Em 1875 o Parlamento aprovou uma lei autorizando o governo imperial a dar garantia de juros 
a  capitais  estrangeiros  invertidos  na  indústria  açucareira  até  o  montante  de  3  milhões  
de libras. Nos dez anos seguintes se instalaram cinqüenta usinas de açúcar com equipamento moderno, 
financiadas quase sempre por capitais ingleses ao abrigo dessa lei.

(126)  O tratado de reciprocidade, firmado entre Cuba e os EUA, depois da independência da ilha, 
concedeu ao açúcar cubano uma redução de 20 por cento na tarifa americana. Esse privilé- gio, 
vindo-se somar aos custos reduzidos do transporte e às facilidades criadas pela grande afluência  
de  capital  norte-americano,  tornou  possível  o  surto  excepcional  da  produção  cu- bana no 
primeiro quartel do século xx.



massa para o planalto paulista, a situação dos mesmos na antiga região cafeeirà~passou  a  ser  
muito  mais  favorável  que  a  daqueles  da  região açucareira   dcrNordeste.   A   relativa   
abundância   dê   terras   tornava possível ao antigo escravo refugiar-se na economia de 
subsistência. A dispersão  entretanto  foi  menor  do  que  se  poderia  esperar,  talvez  por 
motivos de caráter social e não especificamente econômicos.
A  situação  favorável,  do  ponto  de  vista  das  oportunidades  de trabalho,  que  existia  na  
região  cafeeira  valeu  aos  antigos  escravos liberados salários relativamente elevados. Com 
efeito, tudo indica que na região do café a abolição provocou efetivamente uma redistribuição da  
renda  em  favor  da  mão-de-obra.  Sem  embargo,  essa  melhora  na remuneração real do trabalho 
parece haver tido efeitos antes negativos que  positivos  sobre  a  utilização  dos  fatores.  Para 
 bem  captar  esse aspecto da questão é necessário ter em conta alguns traços mais amplos da  
escravidão.  O  homem  formado  dentro  desse  sistema  social  está totalmente  desaparelhado  
para  responder  aos  estímulos  econômicos. Quase não possuindo hábitos de vida familiar, a idéia 
de acumulação de    riqueza    é    praticamente    estranha.    Demais,    seu    rudimentar 
desenvolvimento   mental   limita   extremamente   suas   "necessidades". Sendo  o  trabalho  para  
o  escravo  uma  maldição  e  o  ócio  o  bem inalcançável,  a  elevação  de  seu  salário  acima  
de  suas  necessidades  - que   estão   definidas   pelo   nível   de   subsistência   de   um   
escravo   - determina de imediato uma forte preferência pelo ócio.
Na antiga região cafeeira onde, para reter a força de trabalho, foi necessário  oferecer  salários  
relativamente  elevados,  observou-se  de imediato um afrouxamento nas normas de trabalho. Podendo 
satisfazer seus  gastos  de  subsistência  com  dois  ou  três  dias  de  trabalho  por semana,  ao 
 antigo  escravo  parecia  muito  mais  atrativo  "comprar"  o ócio que seguir trabalhando quando 
já tinha o suficiente "para viver". Dessa  forma,  uma das conseqüências  diretas da  abolição, nas 
regiões em mais rápido desenvolvimento, foi reduzir-se o grau de utilização da força de trabalho. 
Esse problema terá repercussões sociais amplas que não  compete  aqui  refletir.  Cabe  tão-somente 
 lembrar  que  o  reduzido desenvolvimento    mental    da    população    submetida    à    
escravidão provocará  a  segregação  parcial  desta  após  a  abolição,  retardando  sua 
assimilação e entorpecendo o desenvolvimento econômico do país. Por toda a primeira metade do 
século xx,



a  grande  massa  dos  descendentes  da  antiga  população  escrava  conti- nuará  vivendo  dentro  
de  séu  limitado  sistema  de  "necessidades", cabendo-lhe  um  papel  puramente  passivo  nas  
transformações  eco- nômicas do país.
Observada a abolição de uma perspectiva ampla, comprova-se que a mesma constitui uma medida de 
caráter mais político que econômico. A escravidão tinha mais importância como base de um sistema 
regional de  poder  que  como  forma  de  organização  da  produção.  Abolido  o trabalho escravo, 
praticamente em nenhuma parte houve modificações de real significação na forma de organização da 
produção e mesmo na distribuição da renda. Sem embargo, havia-se eliminado uma das vigas básicas  
do  sistema  de  poder  formado  na  época  colonial  e  que,  ao perpetuar-se  no  século  xix,  
constituía  um  fator  de  entorpecimento  do desenvolvimento econômico do país.
CAPÍTULO XXV
NÍVEL DE RENDA E RITMO DE CRESCIMENTO NA SEGUNDA METADE DO SÉCULO XIX


Considerada  em  conjunto,  a  economia  brasileira  parece  haver alcançado uma taxa relativamente 
alta de crescimento na segunda metade do século xix. Sendo o comércio exterior o setor dinâmico do 
sistema, é no  seu  comportamento  que  está  a  chave  do  processo  de  crescimento nessa etapa. 
Comparando os valores médios correspondentes aos anos noventa com os relativos ao decênio dos 
quarenta, depreende-se que o quantum das exportações brasileiras aumentou 214 por cento. Esse au- 
mento do volume físico da exportação foi acompanhado de uma eleva- ção  nos  preços  médios  dos  
produtos  exportados  de  aproximadamente 46 por cento. Por outro lado, observa-se uma redução de 
cerca de 8 por cento no índice de preços dos produtos importados, sendo, portanto, de 58  por  
cento  a  melhora  na  relação  de  preços  do  intercâmbio  externo. Um aumento de 214 por cento 
do quantum das exportações, acompa- nhado de uma melhora de 58 por cento na relação de preços do 
inter- câmbio, significa um incremento de 396 por cento na renda real gerada pelo setor 
exportador'27.
Dessa forma o setor mais dinâmico da economia quintuplicou no período considerado. Qual teria sido 
o aumento do conjunto da renda gerada no território brasileiro no correr desse meio século? A 
informa- ção disponível não nos permite ir  mais além de conjeturas sobre este assunto. Se 
observarmos os dados relativos aos principais produtos ex- portados, constataremos grandes 
discrepâncias. Assim, se bem que o

(127) Os índices de quantum e preços das exportações foram calculados com base no decênio 1841-50. 
incluídos os seguintes produtos: cate. açúcar, cacau, erva-mate, fumo. algodão, bor- racha e 
couros. No referido decênio esses produtos representaram 88,2 por cento do valor das exportações, 
subindo essa participação para 95.6 por cento nos anos noventa. Como ín- dice de preços das 
importações se utilizou o das exportações inglesas, o qual constitui uma boa indicação do 
comportamento dos preços das manufaturas no comércio mundial. Todavia, é possível que os preços das 
importações brasileiras hajam baixado ainda mais do que indica esse índice, em razão da importância 
do trigo nas compras do Brasil e do forte declínio ocorrido nos preços desse cereal no último 
quartel do século passado.



quantum. das exportações haja aumentado 214 por cento, a quantidade das exportações de açúcar 
cresceu apenas 33 por cento e a das de algodão, 43. Por  outroiado,  não  obstante  o  índice  de  
preços  das  exportações  haja aumentado 46 por cento, os preços do algodão se elevaram apenas 32 
por cento e os do açúcar declinaram 11 por cento. A renda real gerada por  esses  dois  produtos,  
tomados  conjuntamente,  aumentou  somente 54 por cento no período considerado. Sendo o açúcar e o 
algodão os dois   únicos   artigos   de   significação   na   exportação   nordestina'28, 
depreende-se claramente que o desenvolvimento da segunda metade do século XDC não se estendeu a 
todo o território do país.
Para fins de análise do comportamento da renda real, no período que estamos considerando, convém 
dividir a economia brasileira em três setores principais. O primeiro, constituído pela economia do 
açúcar e do algodão e pela vasta zona de economia de subsistência a ela ligada, se bem que por 
vínculos cada vez mais débeis. O segundo, formado pela economia principalmente de subsistência do 
sul do país. O terceiro, ten- do como centro a economia cafeeira.
O primeiro desses sistemas está formado pela faixa que se estende desde o Estado do Maranhão até 
Sergipe. Exclui-se a Bahia pelo fato de que  sua  economia  foi  profundamente  modificada  durante 
 essa  etapa pelo advento do cacau. A população dos oito estados da região referi- da129, segundo o 
censo de 1872, ainda representava a terça parte da po- pulação do país. Se se acrescenta a 
população baiana, chega-se quase à metade da população do Brasil.
Comparando-se os dados dos censos de 1872 e 1900, depreende-se que a população dos oito estados 
indicados aumentou com uma taxa anual de 1,2 por cento. Se se aplica a mesma taxa para o meio 
século que estamos considerando, obtém-se um incremento demográfico de 80 por cento, bem superior 
ao da renda real gerada pelo setor exportador (54 por cento). Se se tem em conta que na região 
nordestina existiam

(128)  A situação dos couros, que também aparecem na exportação nordestina, nâo (oi mais favorá- 
vel, pois a quantidade exportada aumentou 48 por cento e os preços baixaram 3 por cento. O cacau, 
cujas exportações evoluíram muito favoravelmente - incremento de 259 por cento na quantidade e 
aumento de 119 por cento nos preços - veio a constituir o núcleo de um sis- tema econômico autônomo 
- na região sul da Bahia - destacado geograficamente da econo- mia nordestina preexistente.

(129)  Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Sergipe.



dois  sistemas  -  o  litorâneo  principalmente  exportador  e  o  mediterrâneo principalmente  de  
subsistência  -,  os  dados  referidos  permitem,  formular algumas hipóteses. Em primeiro lugar, 
pode-se admitir que a população dos dois sistemas haja crescido com igual intensidade e que a renda 
per capita do  sistema  de  subsistência  haja  permanecido  estável;  neste  caso,  a queda da 
renda per capita do sistema exportador teria sido substancial. Em segundo lugar, pode-se admitir 
que tenha havido transferência de população do sistema exportador para o de subsistência e que a 
renda per   capita   naquele   se   haja   mantido;   neste   caso,   mesmo   que   se mantivesse a 
renda per capita no setor de subsistência, haveria uma bai- xa  na  renda  média  da  região,  pois 
 a  produtividade  era  mais  baixa  no setor  de  subsistência.  Em  síntese,  para  que  não  
houvesse  redução  na renda per capita da região, teria sido necessário que aumentasse subs- 
tancialmente a produtividade no setor de subsistência, o que obviamente é uma hipótese 
inadmissível, pois durante essa época já se tornara no- tória a pressão demográfica sobre as terras 
agricolamente aproveitáveis da região. Portanto, cabe admitir que houve declínio na renda per 
capita desse sistema da economia brasileira, se bem não seja possível quanti- ficá-lo 
rigorosamente.
O segundo sistema estava formado pela economia principalmente de  subsistência,  que  se  
beneficiou  indiretamente  com  a  expansão  das exportações. Encontrando um mercado dentro do país 
capaz de absor- ver seus excedentes de produção, alguns setores da economia de sub- sistência   
puderam   expandir   a   faixa   monetária   de   suas   atividades produtivas. Na região 
paranaense, por exemplo, a grande expansão da produção  de  erva-mate  para  exportação  trouxe  um 
 duplo  benefício  à economia de  subsistência,  em grande  parte  constituída de populações 
transplantadas da Europa no quadro de planos nacionais e provinciais da imigração subsidiada. Os 
colonos que se encontravam mais no inte- rior puderam dividir seu tempo entre a agricultura de 
subsistência e a extração  de  folhas  de  erva-mate,  aumentando  substancialmente  sua renda. Os 
colonos mais próximos do litoral se beneficiaram da expansão do mercado urbano, expansão essa que 
tinha seu impulso primário no desenvolvimento das exportações130.

(130) O valor médio anual das exportações de erva-mate subiu de 48 mil libras, nos anos quarenta, 
para 393 mi no último decênio do século. Nos dois primeiros decênios do século « continuaria a 
rápida expansão das exportações desse produto a preços altamente favoráveis.



No Rio Grande do Sul coube o impulso dinâmico ao setor pecuário através  de  suas  exportações  
para  o  mercado  interno  do  país.  Essas exportações; particularmente as de charque, que 
chegaram a constituir a  metade  das  vendas  totais  do  estado  para  os  mercados  interno  e 
externo,   no   fim   do   século   xix131,   reintegraram   a   pecuária   rio- grandense na 
economia brasileira. A região das colônias se beneficiou da expansão do mercado interno, seja 
diretamente, colocando alguns produtos  de  qualidade,  como  o  vinho  e  a  banha  do  porco,  
seja indiretamente,  através  da  expansão  urbana  do  estado,  possibilitada pelo aumento de 
produtividade no setor pecuário.
O contraste entre a região de economia principalmente de subsis- tência, do sul do país, e a região 
nordestina transparece claramente nos dados demográficos. Entre os censos de 1872 e 1900, a 
população dos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e Mato Grosso aumenta 127 por 
cento, isto é, a uma taxa anual de 3 por cento, enquan- to a dos oito estados nordestinos referidos 
cresce com a taxa de 1,2 por cento. Se se aplica a taxa de 3 por cento ao meio século que estamos 
considerando, obtém-se um crescimento de 332 por cento. Esse dado apresenta particular interesse, 
pois indica que, mesmo que não se hou- vesse registrado nenhum aumento da renda per capita na 
economia da região  sul,  o  seu  crescimento  absoluto  ter-se-ia  aproximado  do  setor 
exportador, o qual foi de 396 por cento, conforme indicamos. Para que a renda per capita 
permanecesse estacionaria, seria necessário, dada a abundância de terras de boa qualidade na 
região, que a importância re- lativa do setor exportador dentro dessa economia não se modificasse. 
Como cresceu essa importância relativa - conforme se depreende das exportações de mate da região 
paranaense e das de produtos pecuários da  rio-grandense  -,  é  muito  provável  que  haja  
aumentado  a  produti- vidade econômica média e por conseguinte a renda per capita. Demais, em 
razão da elasticidade da oferta de produtos agrícolas que existia na região, cabe admitir que o 
aumento da renda per capita haja sido de alguma magnitude.



(131) Para um cálculo das exportações do Rio Grande do Sul destinadas aos demais estados e para o 
exterior, nos últimos dois decênios do século xix. veja-se J. P. WILEMAN, Brazilian Exchange, 
Buenos Aires, 1896. p. 106.



O Terceiro sistema estava constituído pela região produtora de
caféinr Essa região compreendia então os estados do Espírito Santo, . Rio de  Janeiro,  Minas  
Gerais  è  São  Paulo.  A  população  desses  quatro estados, considerados conjuntamente, aumentou 
com uma taxa de 2,2 por cento,  entre  1872  e  1900.  Essa  taxa,  se  bem  que  muito  superior  
à  do Nordeste  (1,2  por  cento)  e  à  da  Bahia  (1,5  por  cento),  é  inferior  à  da Amazônia 
(2,6 por cento) e à da região sul (3,0 por cento). Contudo, se se  observa  mais  de  perto  a  
região  cafeeira,  comprovam-se  grandes movimentos  demográficos  dentro  da  mesma.  A  população 
 dos  dois estados - antigos produtores (Rio de Janeiro e Minas Gerais) - se expande com relativa 
lentidão (taxa de 1,6 por cento); por outro lado, a região que se  integra  na  produção  cafeeira  
no  último  quartel  do  século  (Espírito Santo e São Paulo) apresenta a taxa extraordinariamente 
elevada de 3,6 por  cento.  Esses  dados  põem  em  evidência  que  o  desenvolvimento  da região 
cafeeira se realizou, durante essa etapa, com transferência de mão- de-obra das regiões de mais 
baixa produtividade - e certamente do setor de subsistência dessa região - para outras de mais alta 
produtividade. Ou seja,  um  processo  inverso  ao  ocorrido  no  Nordeste  durante  a  mesma 
época. A rápida expansão do mercado interno na região cafeeira teria de repercutir    muito    
favoravelmente    na    produtividade    do    setor    de subsistência,  o  qual  se  concentrava  
principalmente  no  Estado  de  Minas Gerais. Demais, a transferência de mão-de-obra do setor de 
subsistência para  o  cafeeiro  significava  que  a  importância  relativa  deste  estava 
aumentando.  Tendo  em  conta  a  ação  desses  distintos  fatores,  pode-se admitir como provável 
que a renda real per capita do conjunto da região não estaria crescendo com ritmo inferior ao do 
setor exportador. Como a quantidade  de  café  exportado  aumentou  341  por  cento  e  os  preços  
do produto  91  por  cento,  entre  os  anos  quarenta  e  o  último  decênio  do século, deduz-se 
que a renda real gerada pelas




(132) O café, que foi introduzido no Brasil no começo do século xvw, se produz praticamente em todo 
o território do pais, com exceção do extremo sul. Os estados do Norte e do Nordeste exporta- ram 
durante muito tempo pequenas quantidades desse produto. Em fins do século x» o consu- mo local jé 
absorvia em sua quase totalidade as colheitas dos estados pequenos produtores.



exportações desse artigo teria crescido com a taxa anual de 4,5 por   - cento. Dado o crescimento 
da população, a taxa de aumento anual da renda real per capita seria de 2,3 por cento.
Duas  regiões  de  importância  econômica  permaneceram  fora  dos três sistemas a que fizemos 
referência. São elas o estado da Bahia, que compreendia, em 1872,13 por cento do total da população 
do país, e a Amazônia, à qual correspondiam 3 por cento da população na mesma época. A produção de 
cacau se iniciou na Bahia, para fins de exporta- ção, na segunda metade do século xix, 
proporcionando a esse estado uma alternativa para o uso dos recursos de terra e mão-de-obra de que 
não se beneficiaram os demais estados nordestinos. Contudo, a impor- tância relativa do cacau em 
fins do século xix ainda era relativamente pequena, representando tão-só 1,5 por cento do valor das 
exportações do país nos anos noventa. Sem embargo, um outro produto tradicional da exportação 
baiana - o fumo - apresenta relativa recuperação na se- gunda  metade  do  século.  Produto  antes  
principalmente  destinado  ao escambo de escravos, o fumo brasileiro na segunda metade do século 
passou  a  encontrar  mercado  crescente  na  Europa.  A  quantidade  ex- portada aumentou 361 por 
cento entre os anos quarenta e os noventa e os  preços  médios  Subiram  41  por  cento.  Se  
consideramos  conjunta- mente o cacau e o fumo, o valor médio de suas exportações aumenta de 151 
mil para 1.057.000 libras, no meio século referido. Esses dados, entretanto,  não  nos  revelam  
senão  um  aspecto  do  desenvolvimento baiano  na  segunda  metade  do  século  xix.  Se  se  
admite,  como  uma aproximação,  que  o  fumo  e  o  cacau  exportados  pelo  país  saíram  em sua  
totalidade  da  Bahia,  e  que  todo  o  açúcar  e  o  algodão  provieram dos oito estados do 
Nordeste, a exportação per capita da região baiana não seria superior à nordestina. Tudo indica, 
portanto, que também na Bahia o desenvolvimento foi entorpecido pela ação profunda de fato- res 
similares aos que atuaram no Nordeste. A melhora da situação de algumas regiões terá ocorrido 
simultaneamente com o empobrecimento de  outras.  A  produção  açucareira  para  exportação  já  
desaparecera completamente,  por  essa  época,  e  a  expansão  da  pecuária  de  subsis- tência se 
realizava em terras cada vez mais pobres. Explica-se assim que, não obstante o fluxo imigratório 
que conheceu a região cacaueira já em fins do século - principalmente de emigrantes nordestinos -, 
a po- pulação do estado haja crescido com a taxa reduzida de 1,5 por cento,



entre 1872 e 1900. Sem embargo, o fato mesmo de que essa taxa seja superior à que se observa no 
Nordeste constitui uma indicação de que sua renda real evoluiu menos desfavoravelmente.
Por último cabe considerar a região amazônica, cujas exportações alcançam extraordinária 
importância relativa na etapa final do século. A participação da borracha no valor total das 
exportações elevou-se de 0,4 por cento, nos anos quarenta, para 15 por cento nos noventa. Neste 
último decênio o valor das exportações per capita da região amazônica duplicou o da região 
cafeeira. Se bem que grande parte dessa renda não revertesse à região e que parte substancial da 
que revertia se liquidasse em importações133, não é menos certo que, para fins de cômputo da renda 
nacional, era na Amazônia que ela se gerava.
Com base  nas  observações  feitas  nos  parágrafos  anteriores,  trata- remos de estimar grosso 
modo a tendência da renda per capita do con- junto   do   país   no   período   que   estamos   
considerando.   A   região nordestina parece ser a única cuja renda per capita diminuiu. Contudo, a 
 renda  absoluta  da  região  cresceu,  pois  a  renda  do  setor  exportador aumentou  54  por  
cento.  Admitiremos  que  o  crescimento  absoluto  da renda haja sido igual ao da metade da 
população, isto é, que a renda per capita haja diminuído com uma taxa de 0,6 por cento anual. Na 
Bahia as  forças  nos  dois  sentidos  possivelmente  se  hajam  contrabalançado, podendo-se 
admitir que a renda per capita se haja mantido. Na região sul, onde a população cresceu com a taxa 
de 3 por cento ao ano, houve uma óbvia expansão da renda per capita, a qual dificilmente teria sido 
inferior  a  1  por  cento  anual.  Com  respeito  à  região  cafeeira,  admi- tiremos a taxa de 
2,3 por cento per capita, já referida. Finalmente, com relação à Amazônia, nos limitaremos a 
admitir que o crescimento ab- soluto  da renda gerada nessa região  teria alcançado  o  duplo da 
inten- sidade observada na região cafeeira. Dessas suposições se deriva que,





(133) O (Duftfpficadbrdas inversões realizadas na economia da borracha devia ser baixíssimo e qui- 
çá negativo, pois o aumento da produção de borracha provocava o abandono de múltiplas outras 
atividades, passando-se a importar grande parte do que antes se produzia. Para uma
•xptcacao do conceito de multiplicador, veja-se nota 163.



no meio século referido, a renda real do Brasil se teria multiplicado por 5,4,3 o  que  representa  
uma  taxa  de  crescimento  anual  de  3,5  por  cento  e  de crescimento  per  capita  de  1,5  
por  cento.  Essa  taxa  de  crescimento  é elevada,  com  respeito  ao  desenvolvimento  da  
economia  mundial  no século XDC. Durante a mesma época a renda real dos EUA se multiplicou por  
5,7,  mas,  dado  o  crescimento  mais  intenso  de  sua  população,  a taxa per capita é algo 
menor que a indicada para o Brasil. A diferença fundamental está em que, enquanto os EUA na segunda 
metade do sé- culo  xix  mantiveram  um  ritmo  de  crescimento  que  vinha  do  último quartel do 
século anterior, o Brasil iniciou uma etapa de crescimento após  três  quartos  de  século  de  
estagnação  e  provavelmente  de  retro- cesso em sua renda per capita.
Em seção anterior indicamos que de maneira muito geral se pode admitir  que  a  renda  per  capita  
da  população  brasileira  muito  prova- velmente  não  teria  sido  inferior  a  50  dólares  (de  
poder  aquisitivo atual) no começo do século xix, se bem que possivelmente houvesse declinado no 
correr do último quartel do século. Também indicamos que essa renda dificilmente alcançaria esses 
mesmos 50 dólares pela metade  do  século,  particularmente  se  se  incluem  os  escravos  na  po- 
pulação. Partindo dessa base e admitindo a taxa de incremento de 1,5, obtém-se uma renda da ordem 
de 106 dólares ao término do século. Se se aplica essa mesma taxa à primeira metade do século xx, 
obtém-se para 1950 uma renda de 224 dólares, a qual se aproxima



(134) Como base de ponderação se tomou a importância relativa da população de cada região se- gundo 
o censo de 1872; em seguida, (ez-se crescer a renda absoluta de cada região tendo em conta o 
aumento demográfico da mesma e a taxa de incremento ou decremento. indicada no texto, para a renda 
per capita:

REGIÃO


Sul ................................................

% DA POPULAÇÃO DOPAlS
35
13
9
40
3

TAXA DE CRESCIMENTO DA POPULAÇÃO
1.2
1.5
3.0
2.2
2.6

TAXADE CRESCIMENTO
DA RENOA per capit»

-0.6
0.0 1.0
2,3 6.2

2.0                                          1.5

Admite-se implicitamente que não haveria grandes discrepâncias entre os níveis de renda par capita 
das distintas regiões do pais, no período base. isto é, no decênio 1841-50.



muito  das  estimativas  existentes  para  esse  ano.  Existe,  portanto,  - alguma indicação de 
que a taxa de crescimento da economia brasileira tem  sido  relativamente  estável  no  correr  dos 
 últimos  cem  anos135. Outra  observação  de  interesse  é  a  seguinte: se  a  economia  
brasileira houvesse  alcançado,  na  primeira  metade  do  século  xix,  uma  taxa  de crescimento 
idêntica à da segunda metade do mesmo século, partindo dos 50 dólares a que fizemos referência, 
chegar-se-ia ao fim do século com 224. Mantida a mesma taxa na primeira metade do século xx, a 
renda  real  da  população  brasileira  seria,  em  1950,  da  ordem  de  500 dólares,  isto  é,  
comparável  à  média  dos  países  da  Europa  Ocidental, nesse ano.
Os dados apresentados no parágrafo anterior projetam alguma luz sobre o  problema  do atraso 
relativo  da economia  brasileira  na  etapa atual. Esse atraso tem sua causa não no ritmo de 
desenvolvimento dos últimos  cem  anos,  o  qual  parece  haver  sido  razoavelmente  intenso, mas 
no retrocesso ocorrido nos três quartos de século anteriores. Não conseguindo   o   Brasil   
integrar-se   nas   correntes   em   expansão   do comércio  mundial  durante  essa  etapa  de  
rápida  transformação  das estruturas    econômicas    dos    países    mais    avançados,    
criaram-se profundas dessemelhanças entre seu sistema econômico e os daqueles países.  A  essas  
dessemelhanças  teremos  que  voltar  ao  analisar  os problemas específicos de subdesenvolvimento 
com que se confronta a economia brasileira no presente.











(13S) Sem ser excepcionalmente intensa, a taxa secular de 1,5 por cento é provavelmente superior a 
da média das economias da Europa Ocidental. Nos EUA a taxa secular seria algo superior (1,9 por 
cento), segundo as estimativas do  National  Bureau of Economic  Research, apresentadas  por SMON 
KUZNETS.
CAPÍTULO XXVI
O FLUXO DE RENDA NA ECONOMIA DE TRABALHO ASSALARIADO


O  fato  de  maior  relevância  ocorrido  na  economia  brasileira  do último  quartel  do  século  
xix  foi,  sem  lugar  a  dúvida,  o  aumento  da importância  relativa  do  setor  assalariado.  A 
 expansão  anterior  se fizera seja através do crescimento do setor escravista, seja pela mul- 
tiplicação dos núcleos de subsistência. Em um e outro casos o fluxo de renda,   real   ou   
virtual,   circunscrevia-se   a   unidades   relativamente



pequenas, cujos contatos  externos assumiam  caráter internacional no primeiro  caso  e  eram  de  
limitadíssimo  alcance  no  segundo.  A  nova expansão tem lugar no setor que se baseia no trabalho 
assalariado. O mecanismo desse novo sistema, cuja importância relativa cresce rapi- damente,  
apresenta  diferenças  profundas  com  respeito  à  antiga  eco- nomia  exclusivamente  de  
subsistência.  Essa  última,  como  vimos, caracteriza-se  por  um  elevado  grau  de  
estabilidade,  mantendo-se imutável  sua  estrutura  tanto  nas  etapas  de  crescimento  como  nas 
 de decadência. A dinâmica do novo sistema é distinta. Convém analisá-la devidamente,  se  
pretendemos  compreender  as  transformações  estru- turais que levariam, na primeira metade do 
século xx, à formação no Brasil de uma economia de mercado interno.
Observada  em  conjunto,  a  nova  economia  cafeeira  baseada  no trabalho assalariado apresenta 
certas similaridades com a antiga eco- nomia escravista: está constituída por uma multiplicidade de 
unidades produtoras   que   se   ligam   intimamente   às   correntes   do   comércio exterior. 
Todavia, se nos fixamos mais de perto no mecanismo dessas unidades, vemos que são profundas as 
diferenças. Para facilidade de exposição, consideraremos o processo econômico a partir do momen- to 
 em  que  a  produção  é  vendida  ao  exportador.  O  valor  total  dessa venda  é  a  renda  
bruta  da  unidade  produtiva,  renda  essa  que  deverá cobrir a depreciação do capital real 
utilizado no processo produtivo e remunerar a totalidade dos fatores utilizados na produção. A fim 
de



simplificar  a  análise,  dividiremos  essa  renda  em  dois  grupos  gerais: renda  dos  
assalariados  e  renda  dos  proprietários.  O  comportamento desses  dois  grupos,  no  que  
respeita  à  utilização  da  renda,  £  sabida- mente  muito  distinto.  Os  assalariados  
transformam  a  totalidade  ou quase totalidade de sua renda em gastos de consumo. A classe 
proprietá- ria, cujo nível de consumo é muito superior, retém parte de sua renda para aumentar seu 
capital, fonte dessa mesma renda.
Vejamos   como   se   propaga   o   fluxo   de   renda   criado   pelas exportações.  Os  gastos  
de  consumo  -  compra  de  alimentos,  roupas, serviços,  etc.  -  vêm  a  constituir  a  renda  
dos  pequenos  produtores, comerciantes, etc. Estes últimos também transformam grande parte de sua  
própria  renda  em  gastos  de  consumo.  Destarte,  a  soma  de  todos esses   gastos   terá   
necessariamente   de   exceder   de   muito   a   renda monetária  criada  pela  atividade  
exportadora.  Suponhamos  agora  que ocorra um aumento do impulso externo. Crescendo a massa de 
salários pagos, aumentaria  automaticamente a  procura de prtigos de consumo. A produção de parte 
destes últimos, por seu lado, pode ser expandida com  relativa  facilidade,  dada  a  existência  
de  mão-de-obra  e  terras subutilizadas,  particularmente  em  certas  regiões  em  que  predomina 
 a atividade de subsistência. Desta forma o aumento do impulso externo - atuando  sobre  um  setor  
da  economia  organizado  à  base  de  trabalho assalariado  -  determina  melhor  utilização  de  
fatores  já  existentes  no país136.  Demais,  o  aumento  de  produtividade  -  efeito  secundário 
 do impulso externo - manifesta-se fora da unidade produtora-exportadora. A   massa   de   salários 
  pagos   no   setor   exportador   vem   a   ser,   por conseguinte,  o  núcleo  de  uma  economia 
 de  mercado  interno.  Quando convergem   certos   fatores   a   que   nos   referiremos   mais   
adiante,   o mercado    interno    se    encontra    em    condições    de    crescer    mais 
intensamente que a economia de exportação, se bem que o impulso de crescimento tenha origem nesta 
última.
O  impulso  externo  de  crescimento  se  apresenta  inicialmente,  via de regra, sob a forma de 
elevação nos preços dos produtos exportados, a qual se transforma em maiores lucros. Os empresários 
tratam,


(136)  Exemplo  típico  da  melhor  utilização  dos  recursos  provocada  pela  expansão  da  
procura  interna  de  bens  de consumo e dado peta economia de subsistência formada no sul do pais 
com imigração de origem européia. Veja-se capitulo xxv.



como é natural, de reinverter esses lucros expandindo as plantações. _ Dada a relativa elasticidade 
da oferta de mão-de-obra e a abundância de terras, essa expansão pode seguir adiante sem encontrar 
obstáculo por parte dos salários ou da renda da terra. Com efeito, os deslocamentos de mão-de- obra 
dentro do país e a imigração processaram-se independentemente da elevação do salário real naqueles 
setores ou regiões que atraíram fatores. O setor cafeeiro pôde, na verdade, manter seu salário real 
praticamente estável durante a  longa  etapa  de  sua  expansão.  Bastou  que  esse  salário fosse, 
 em  termos  absolutos,  mais  elevado  do  que  aqueles  pagos  nos demais setores da economia, e 
que a produção se expandisse, para que a força de trabalho se deslocasse. Portanto, teve 
importância fundamental, no  desenvolvimento  do  novo  sistema  econômico  baseado  no  trabalho 
assalariado, a existência da massa de mão-de-obra relativamente amorfa que se  fora  formando  no 
país nos séculos anteriores. Se a expansão  da economia  cafeeira  houvesse  dependido  
exclusivamente  da  mão-de-obra européia  imigrante,  os  salários  ter-se-iam  estabelecido  em  
níveis  mais altos, à semelhança do que ocorreu na Austrália e mesmo na Argentina. A  mão-de-obra  
de  recrutamento  interno  -utilizada  principalmente  nas obras de desflorestamento, construções e 
tarefas auxiliares - exerceu uma pressão permanente sobre o nível médio dos salários.
A  estabilidade  do  salário  real  médio  no  setor  exportador  não significava,  entretanto,  
que  o  mesmo  ocorresse  no  conjunto  da  eco- nomia. Com a absorção de mão-de-obra pelo setor 
exportador, a im- portância  relativa  desse  centro  da  economia  ia  crescendo.  Ao  serem 
absorvidos  fatores  do  setor  de  subsistência,  elevava-se  o  salário  real médio,  e  ainda  
mais  o  salário  monetário  médio,  pois  nesse  setor  o fluxo  monetário  era  relativamente  
muito  menor.  Destarte,  o  fato  de que  o  crescimento  do  setor  exportador  fosse  extensivo  
não  impedia que o salário médio do conjunto da economia se elevasse. Em síntese, como a população 
crescia muito mais intensamente no setor monetário que no conjunto da economia, a massa de salários 
monetários - base do  mercado  interno  -  aumentava  mais  rapidamente  que  o  produto global.
Que significação econômica tinha o fato de que o empresário se encontrasse em uma situação 
favorável que lhe permitia reter a



totalidade  dos  benefícios  derivados  das  elevações  ocasionais  dos preços  dos  produtos  xie  
exportação?  Suponhamos  por  um  momento que os salários subissem ao se elevarem.os preços de 
exportação. A conseqüência  prática  seria  que  o  volume  de  inversões  teria  de  ser menor, e 
também menor a expansão do setor exportador. A absorção do  setor  de  subsistência  resultaria  
ser  mais  lenta.  A  mão-de-obra ocupada no setor exportador se transformaria progressivamente num 
grupo  privilegiado,  tendendo  a  crescer  a  diferença  entre  os  salários pagos no setor de 
exportação e no de subsistência.
Os  aumentos  de  produtividade  da  economia  cafeeira  refletiam principalmente melhoras 
ocasionais de preços, ocorridas, via de regra, nas altas cíclicas, sendo mínimas as melhoras de 
produtividade física logradas     diretamente     no     processo     produtivo137.     Poder-se-ia 
argumentar,  portanto,  que  a  transferência  de  parte  dos  frutos  desses aumentos ocasionais 
de produtividade econômica para os assalariados teria como conseqüência imprimir à massa total de 
salários acentuadas expansões e contrações cíclicas. Mas também se poderia argumentar que, como os 
salários oferecem maior resistência à compressão que os lucros, a economia estaria em melhores 
condições para defender-se na baixa  cíclica  e  possivelmente  a  longo  prazo  na  relação  de  
preços  de intercâmbio,  caso  transferisse  para  os  assalariados  parte  do  aumento de  
produtividade  econômica  ganho  na  etapa  de  elevação  de  preços. Não se realizando essa 
transferência, toda a pressão da queda cíclica se  concentrava  na  massa  de  lucros.  Veremos  
mais  adiante  a  forma como  os  empresários  conseguiam  transferir  essa  pressão  para  os 
demais setores da coletividade.









(137) Aumentos de produtividade também podiam resultar da abertura de melhores terras, da maior 
eficiência dos transportes, etc.
CAPÍTULO XXVII
A TENDÊNCIA AO DESEQUILÍBRIO EXTERNO


O  funcionamento  do  novo  sistema  econômico,  baseado  no  tra- balho assalariado, apresentava 
uma série de problemas que, na antiga economia exportadora-escravista, apenas se haviam esboçado. 
Um des- ses problemas - aliás comum a outras economias de características si- milares  -  
consistiria  na  impossibilidade  de  adaptar-se  às  regras  do padrão-ouro, base de toda a 
economia internacional no período que aqui nos ocupa. O princípio fundamental do sistema do  
padrão-ouro radi-



cava em que cada país deveria dispor de uma reserva metálica - ou de divisas conversíveis, na 
variante mais corrente - suficientemente gran- de para cobrir os déficits ocasionais de sua balança 
de pagamentos. E fácil compreender que uma reserva metálica - estivesse ela amoedada ou  não  -  
constituía  uma  inversão  improdutiva,  que  era  na  verdade  a contribuição de cada país para o 
financiamento a curto prazo das tro- cas internacionais. A dificuldade estava em que cada país 
deveria con- tribuir  para  esse  financiamento  em  função  de  sua  participação  no comércio  
internacional  e  da amplitude das flutuações de sua balança de pagamentos138. Ora, um país 
exportador de produtos primários tinha, como  regra,  uma  elevada  participação  relativa  no  
comércio  inter- nacional, isto é, seu intercâmbio per capita era relativamente muito maior que sua 
renda monetária per capita. Por outro lado, sua economia - pelo fato mesmo de que dependia muito 
mais das exportações - estava su- jeita a oscilações muito mais agudas.
O problema que se apresentava à economia brasileira era, em es- sência, o seguinte: a que preço as 
regras do padrão-ouro poderiam apli- car-se a um sistema especializado na exportação de produtos 
primários e com um elevado coeficiente de importação? Esse problema não


(138) A balança de pagamentos por definição está sempre em equilíbrio. As flutuações a que se re- 
fere o texto são aquelas do saldo da conta corrente e do movimento de capitais nSo destinado 
especificamente a cobrir esse saldo.



preocupou os economistas europeus, que sempre teorizaram em matéria de  comércio  internacional  
èni  termos  de  economia  de  graus  de  de- senvolvimento  mais  ou  menos  similar,  com 
estruturas  de  produção  não muito distintas e com coeficientes de importação relativamente 
baixos.
A teoria  monetária do século xix constitui, indubitavelmente, um instrumento  de  utilidade  para  
explicar  a  realidade  européia.  Ela  se baseava no princípio de que, se todos os países 
seguissem as regras do padrão-ouro - isto é, se o meio circulante dos distintos países tivessem 
como base a mesma moeda-mercadoria -, o ouro disponível tenderia a distribuir-se em função das 
necessidades do comércio interno de cada país  e  das  do  comércio  internacional.  Destarte,  os  
sistemas  de  preços dos distintos países seriam solidários. Estava implícito nessa teoria que, se  
 um   país   importava   mais   do   que   exportava   -   criando-se   um desequilíbrio  em  sua  
balança  de  pagamentos  -,  esse  país  se  veria obrigado a exportar ouro, reduzindo-se  
conseqüentemente o  seu  meio circulante. Essa redução, de acordo com a teoria quantitativa, 
deveria acarretar uma baixa de preços -contrapartida da alta do preço do ouro -, criando-se   
automaticamente   um   estímulo   às   exportações   e   um desestímulo   às   importações,   o   
que   traria   consigo   a   correção   do desequilíbrio139.
Nas economias em que as importações constituíam uma reduzida parcela  do  dispêndio  nacional,  um  
desequilíbrio  ocasional  da  balança de  pagamentos  podia  ser  financiado  com  numerário  de  
circulação interna sem provocar grande redução no grau de liquidez do sistema. O mesmo, entretanto, 
não se podia esperar de uma economia de elevado coeficiente de importações. Neste último caso, um 
brusco desequilíbrio na balança de pagamentos exigiria uma redução de grandes proporções no  meio  
circulante,  provocando  verdadeira  traumatização  do  sistema. Esse  tipo  de  dificuldade  
poderia  ter  ocorrido  com  a  Inglaterra,  cujo coeficiente de importações cresceu fortemente no 
correr do século xix, se  esse  país  não  se  houvesse  transformado  em  grande  exportador  de 
capitais e não fosse ele mesmo o centro que comandava as flutuações da economia mundial.

(139) A correção do desequilíbrio também se podia realizar através do movimento de capitais: a 
escassez relativa de ouro acarretaria uma elevação da taxa de juros, o que atrairia capitais 
estrangeiros. 0 déficit na balança em conta corrente seria assim compensado por um saldo na conta 
de capital.



Numa  economia  do  tipo  da  brasileira  do  século  XK, o  coeficiente  de importações era 
particularmente elevado, se se tem em-cpnta ape- _. nas o setor monetário, ao qual se limitavam 
praticamente as transações externas. Por outro    lado,    os    desequilíbrios    na    balança    
de    pagamentos    eram relativamente  muito  mais  amplos,  pois  refletiam  as  bruscas  quedas  
de preços das matérias-primas no mercado mundial. Por último, caberia ter em  conta  as  
inter-relações  entre  o  comércio  exterior  e  as  finanças públicas, pois o imposto das 
importações era a principal fonte de renda do governo central.
Como se apresentara esse problema na antiga economia exporta- dora-escravista? Quando existiu em 
forma pura, esta desconheceu por natureza qualquer forma de desequilíbrio externo. Sendo a procura 
mo- netária igual às exportações, é evidente que toda ela poderia transfor- mar-se  em  importações 
 sem  que  por  essa  razão  surgisse  qualquer desequilíbrio. É quando a procura monetária tende a 
crescer mais que as exportações que começa a surgir a possibilidade de desequilíbrio. Esse 
desajustamento está intimamente ligado ao regime de trabalho assala- riado, como é fácil perceber.
Ao crescer a renda criada pelas exportações, cresce a massa total de pagamentos a fatores, 
realizados dentro da economia. Essa renda, con- forme vimos, tende a multiplicar-se, primeiramente 
em termos monetá- rios  e  finalmente  em  termos  reais,  dada  a  existência  de  fatores 
subocupados. O aumento da renda se realiza, portanto, em duas etapas: em primeiro lugar graças ao 
crescimento das exportações e, em segun- do, pelo efeito multiplicador interno. Parte desse aumento 
da renda terá de ser satisfeito com importações, conforme uma relação relativamente estável que 
existe entre o aumento da renda e o das importações.
O mais importante a considerar, entretanto, é o seguinte: no mo- mento em que deflagrava uma crise 
nos centros industriais, os preços dos produtos primários caíram bruscamente, reduzindo-se de 
imediato a entrada de divisas no país de economia dependente. Enquanto isso, o efeito dos aumentos 
anteriores do valor e do volume das exportações continuava a propagar-se lentamente140. Existia


(140) A forma como se financiavam as importações brasileiras contribuía para agravar a pressão 
sobre a balança de pagamentos por ocasião das depressões. As importações brasileiras pro- cediam em 
grande parte da Inglaterra ou estavam controladas por casas comerciais inglesas.



portanto  uma  etapa  intermédia  em  que  á  procura  de  importações continuava  crescendo,  se  
bem  que  a  oferta  de  divisas  já  se  houvesse reduzido1 drasticamente. Nessa etapa é que 
caberia mobilizar as reservas metálicas. Estas, entretanto, teriam de ser de grandes proporções  
para que funcionasse o  mecanismo do padrão ouro, não somente porque a participação  das  
importações  no  dispêndio  total  da  coletividade  era muito  elevada  e  as  flutuações  da  
capacidade  para  importar  muito grandes,  mas  também  porque  numa  economia  desse  tipo  a  
conta  de capital da balança de pagamentos se comporta adversamente nas etapas de depressão.
Se  se  observa  a  natureza  dos  fenômenos  cíclicos  nas  economias dependentes,  em  contraste  
com  as  industrializadas,  percebe-se  facil- mente por que aquelas  estiveram sempre condenadas a 
desequilíbrios de balança de pagamentos e à inflação monetária. O ciclo na economia industrializada 
 está  ligado  às  flutuações  no  volume  das  inversões.  A crise   se   caracteriza   por   uma  
 contração   brusca   dessas   inversões, contração   essa   que   reduz   automaticamente   a   
procura   global   e desencadeia uma série de reações que têm por efeito ir reduzindo cada vez  
mais  essa  procura.  É  fácil  compreender  que  essa  redução  da procura  se  traduz  
imediatamente  em  contração  das  importações  e liquidação de estoques. À simples notícia de que 
teve início a crise, os importadores, sabendo que a procura de produtos importados tenderá a 
reduzir-se, suspenderão os seus pedidos, o que acarreta a brusca baixa dos    preços    das    
mercadorias    importadas,    que    neste    caso    são principalmente   os   produtos   
primários   fornecidos   pelas   economias dependentes. Por outro lado, a contração dos negócios 
provocada pela crise  reduz  a  liquidez  das  empresas,  induzindo  estas  a  lançar  mão  de 
quaisquer fundos de que disponham, inclusive aqueles que


com grande liquidez nas praças brasileiras. Essas casas inglesas emprestavam a médio prazo aos  
comerciantes  (inclusive  de  outras  nacionalidades)  que  exportavam  para  outros  países. Dessa 
forma, o comércio de importação é que financiava o de exportação. Ao ocorrer um co . lapso na 
procura de produtos brasileiros no exterior, acumulavam-se os fundos líquidos em mãos dos 
importadores, fundos esses que advinham das vendas na etapa anterior de pros- peridade. Esses 
fundos líquidos pressionavam sobre a balança de pagamentos exatamente no momento em que se reduzia 
a oferta de divisas. É interessante observar a forma distinta como se apresentou esse mesmo 
problema nos EU*, onde os fundos líquidos dos exportadores ingleses  tenderam  desde  cedo  a  
aplicar-se  em  títulos  da  divida  pública.  Veja-se  A.  K. MANCHCSTER. op. cif., p. 315 e 
também LELANO H. JEW». Migratian oi British Capital Io 1873. Nova York. 1927, p. 68-70.



se encontram no exterior. Dessa forma, a crise vem acompanhada, para o país industrializado, de 
contração das importações, baixa de preços  dos artigos importados e entrada de capitais. Por 
último, como grande parte dos  capitais  exportados  rio  século  xix  eram  empréstimos  públicos, 
 ou inversões no setor privado com garantia de juros, o serviço dos capitais constituía   uma   
partida   relativamente   rígida   na   conta   corrente   da balança    de    pagamentos    e    
contribuía    para    reforçar    a    posição internacional   dos   países   exportadores   de   
capital   nas   etapas   de depressão.
Nas  economias  dependentes  a  crise  se  apresenta  de  forma  total- mente distinta, tendo 
início com uma queda no valor das exportações, em   razão   de   uma   redução,   seja   no   valor 
  unitário   dos   produtos exportados,  seja  nesse  valor  e  no  volume  total  das  
exportações141.  É necessário que passe algum tempo para que a contração do valor das exportações  
exerça  seu  pleno  efeito  sobre  a  procura  de  importações, sendo  portanto  de  esperar  que  
se  crie  um  desequilíbrio  inicial  na balança  de  pagamentos.  Por  outro  lado,  a  queda  dos 
 preços  das mercadorias  importadas  (produtos  manufaturados)  se  faz  mais  len- tamente  e  
com  menor  intensidade  que  a  dos  produtos  primários  ex- portados,  isto  é,  tem  início  
uma  piora  na  relação  de  preços  do intercâmbio. A esses dois fatores vêm acumular-se os 
efeitos da rigi- dez do serviço dos capitais estrangeiros e a redução na entrada desses 
capitais'42.  Em  tais  condições,  é  fácil  prever  as  imensas  reservas metálicas que exigiria 
o pleno funcionamento do padrão-ouro numa


(141)  O primeiro desses fenômenos ocorre com os produtos alimentícios, cuja procura apresenta uma 
baixa elasticidade-renda, isto é, se deixa influenciar pouco pelas flutuações da renda do 
consumidor. 0 segundo ocorre com as matérias-primas industriais, cuja procura se contrai 
bruscamente com a redução da atividade industrial. Num e noutro caso, entretanto, baixam os preços, 
pois se reduzem as perspectivas de lucros nos negócios.

(142)  0 serviço dos capitais estrangeiros não chegou a constituir uma carga excessivamente pesa- 
da para a balança de pagamentos do Brasil, na segunda metade do século »x. Comparado com o valor 
das exportações, esse serviço teria aumentado de 9,4 por cento em 1861-64 para
12.1  por cento em 1890-92. Sem embargo, se se excetuam casos especiais - constituídos por períodos 
em que se contraíram grandes empréstimos públicos para fins nâo-econômicos; Guerra do Paraguai, 
consolidação da divida, etc. -. a entrada de capitais foi sempre inferior ao serviço da divida. Num 
período excepcionalmente favorável como 1886-89. a importação de capitais alcançou 14,3 por cento 
do valor das exportações, enquanto o serviço dos capi- tais estrangeiros atingia 14.6 por cento. 
Num período menos favorável, como 1876-85, a im- portação de capitais se reduz a 5,3 por cento e o 
serviço dos capitais estrangeiros alcança
12.2 por cento, veja-se sobre esse assunto o meticuloso estudo de J. P. WUMAM, cÜ



economia como a do apogeu do café no Brasil. À medida que a eco- nomia escravista-exportadora era 
substituída por um novo sistema, com base no trabalho assalariado, tõrnava-se mais difícil o 
funcionamento do padrão-ouro.
A  análise  dessa  questão  é  tanto  mais  interessante  quanto  projeta muita luz sobre o tipo de 
dificuldade que enfrentava o homem público brasileiro   da   época   para   captar   a   realidade  
 econômica   do   país. Constituindo  a  economia  brasileira  uma  dependência  dos  centros  in- 
dustriais,  dificilmente  se  podia  evitar  a  tendência  a  "interpretar",  por analogia  com  o  
que  ocorria  na  Europa,  os  problemas  econômicos  do país.  A  ciência  econômica  européia  
penetrava  através  das  escolas  de direito  e  tendia  a  transformar-se  em  um  "corpo  de  
doutrina",  que  se aceitava independentemente de qualquer tentativa de confronto com a realidade.  
Ali  onde  a  realidade  se  distanciava  do  mundo  ideal  da doutrina  supunha-se  que  tinha  
início  a  patologia  social.  Dessa  forma passava-se diretamente de uma interpretação idealista 
da realidade para a política, excluindo qualquer possibilidade de crítica da doutrina em confronto 
com a realidade.
Essa inibição mental para captar a realidade de um ponto de vista crítico-científico   é   
particularmente   óbvia   no   que  diz   respeito   aos problemas monetários. A razão disso deriva 
de que na Europa não se fez,  durante  o  século  xix,  nenhum  esforço  sério  para  elaborar  uma 
teoria  monetária  fora  do  esquema  do  padrão-metálico.  O  político brasileiro com a formação 
de economista estava preso por uma série de preconceitos doutrinários em matéria monetária, que 
eram as regras do padrão-ouro. Na moeda que circulava no Brasil via-se apenas o aspecto 
"patológico",  ou  seja,  sua  "inconversibilidade".  E  ao  tentar  aplicar  a essa    moeda    
"inconversível"    as    regras    do    padrão-metálico    - particularmente  aquelas  que  
derivavam  da  teoria  quantitativa  -  era levado a afastar-se mais e mais da realidade. Ao 
historiador, das idéias econômicas   no   Brasil   não   deixará   de   surpreender   a   monótona 
insistência com que se acoima de aberrativo e anormal tudo que ocorre rio país: a 
inconversibilidade, os déficits, as emissões de papel-moeda. Essa "anormalidade" secular não chega, 
entretanto, a constituir objeto de estudo sistemático. Com efeito, não se faz nenhum esforço sério 
para compreender tal anormalidade, que em última instância era a realidade dentro da qual se vivia. 
Todos os



esforços  se  gastam  numa  tarefa  que  á  experiência  histórica  demons- trava  sèr  vi:  
submeter  o  sistema  econômico  àsjègras  monetárias  que prevaleciam  na  Europa.  Esse  enorme  
esforço  de  mimetismo  -  que derivava  de  uma  fé  inabalável  nos  princípios  de  uma  
doutrina  sem fundamento  na  observação  da  realidade  -  se  estenderá  pelos  três primeiros 
decênios do século xx.
CAPÍTULO XXVIII
A DEFESA DO NÍVEL DE EMPREGO EA CONCENTRAÇÃO DA RENDA


Vimos que a existência de uma reserva de mão-de-obra dentro do país, reforçada pelo forte  fluxo 
imigratório, permitiu  que a economia cafeeira se expandisse durante um longo período sem que os 
salários reais apresentassem tendência para a alta. A elevação do salário médio no  país  refletia  
o  aumento  de  produtividade  que  se  ia  alcanr  çando através   da   simples   transferência   
de   mão-de-obra   da   economia estacionaria de subsistência para a economia exportadora. As 
melhoras de  produtividade  obtidas  na  própria  economia  exportadora,  essas  o empresário podia 
retê-las, pois nenhuma pressão se formava dentro do sistema  que  o  obrigasse  a  transferi-las  
total  ou  parcialmente  para  os assalariados.   Também   assinalamos   que   esses   aumentos   
de   pro- dutividade do setor exportador eram de natureza puramente econômica e  refletiam  
modificações  nos  preços  do  café.  Para  que  houvesse aumento na produtividade física, seja da 
mão-de-obra, seja da terra, era necessário que o empresário aperfeiçoasse os processos de cultivo 
ou intensificasse  a  capitalização,  isto  é,  aplicasse  maior  quantidade  de capital por 
unidade de terra ou de mão-de-obra.
Não  existindo  nenhuma  pressão  da  mão-de-obra  no  sentido  da elevação  dos  salários,  ao  
empresário  não  interessava  substituir  essa mão-de-obra por capital, isto é, aumentar a 
quantidade de capital por unidade  de   mão-de-obra.   Como   os   frutos   dos   aumentos   de   
pro- dutividade  revertiam  para  o  capital,  quanto  mais  extensiva  fosse  a cultura,  vale  
dizer,  quanto  maior  fosse  a  quantidade  produzida  por unidade  de  capital  imobilizado,  
mais  vantajosa  seria  a  situação  do empresário. Transformando-se qualquer aumento de 
produtividade em lucros, é evidente que seria sempre mais interessante produzir a maior quantidade  
possível  por  unidade  de  capital,  e  não  pagar  o  mínimo possível  de  salários  por  unidade 
 de  produto.  A  conseqüência  prática dessa situação era que o empresário estava sempre 
interessado



em aplicar seu capital novo na expansão das plantações, não se for- mando nenhum incentivo à 
melhora dos métodos dê cultivo.
Observação idêntica se poderia fazer relativamente à terra. É evi- dente que se esta fosse escassa, 
concluída sua ocupação os empresári- os seriam induzidos a melhorar os métodos de cultivo e a 
intensificar a capitalização para aumentar os rendimentos. Por outro lado, a ocupa- ção de solos de 
qualidade inferior iria elevando a renda da terra, isto é, obrigaria  o  empresário  a  transferir  
para  o  proprietário  da  terra  uma parcela crescente de seus lucros. Para defender-se contra 
essa pressão da renda da terra o empresário seria levado a intensificar os cultivos, ou seja, a 
aumentar a dose de capital imobilizado por unidade de terra cultivada. Ora, a terra, mais ainda do 
que a mão-de-obra, existia em abundância, desocupada ou subocupada na economia de subsistência. O 
empresário tratava de utilizá-la aplicando o mínimo de capital por unidade   de   superfície.   
Sempre   que   essa   terra   dava   sinais   de esgotamento,   se   justificava,   do   ponto   de 
  vista   do   empresário, abandoná-la,  transferindo-se  o  capital  para  solos  novos  de  mais  
ele- vado rendimento. A destruição de solos que, do ponto de vista social, pode parecer 
inescusável, do ponto de vista de um empresário priva- do,  cuja  meta  é  obter  o  máximo  de  
lucro  de  seu  capital,  é  perfeita- mente  concebível.  A  preservação  do  solo  só  preocupa  
o  empresário quando tem um fundamento econômico. Ora os incentivos econômi- cos o induziam a 
estender suas plantações, a aumentar a quantidade de terra e de mão-de-obra por unidade de capital.
As  condições  econômicas  em  que  se  desenvolvia  a  cultura  do café  não  criavam,  portanto,  
nenhum  estímulo  ao  empresário  para aumentar a produtividade física, seja da terra, seja da 
mão-de-obra por ele utilizadas. Era essa, aliás, a forma racional de crescimento de uma economia 
onde existiam desocupadas ou subocupadas terra e mão-de- obra,   e   onde   era   escasso   o   
capital.   Pode-se   argumentar,   evi- dentemente, que a destruição consciente de solos seria de 
efeitos ne- gativos a longo prazo. Nem por isso se poderá deixar de reconhecer que  o  método  da  
cultura  extensiva  possibilitava  um  volume  de  pro- dução por unidade de capital - fator 
escasso - muito superior ao que se lograria   com   métodos   agrícolas   intensivos.   A   
situação   pode   ser perfeitamente  assimilada  à  de  uma  indústria  extrativa,  pois  o  esgo- 
tamento de uma reserva mineral representa a alienação de um



patrimônio cuja ausência poderá ser lamentada pelas gerações futuras. Mas, se o aproveitamento da 
reserva esgotável se faz para dar "início" a um processo de  desenvolvimento  econômico,  não  
somente  a  —  geração  presente  mas também  as  futuras  -  que  receberão   a  reserva  
transformada  em  capital reprodutível  -  serão  beneficiadas.  O  problema  dos  solos  é,  até  
certo  ponto, menos  grave,  pois  quase  sempre  é  possível  reconstituí-los.  Serão  raros  os 
casos em que a destruição de solos é irreparável.
Pelas razões indicadas e outras, o setor exportador não apresentou, graças    à    sua    expansão, 
   nenhuma    tendência    a    aumentar    sua produtividade  física.  Os  frutos  do  aumento  de 
 produtividade,  que retinha o empresário e a que antes nos referimos, refletiam principal- mente 
elevações ocasionais de preços. Ora, essas elevações de preços se manifestavam por meio do ciclo 
econômico, sendo portanto de es- perar  que  o  empresário  devolvesse,  na  forma  de  lucros  
mais  baixos, aquilo  que  ganhara  em  lucros  extraordinários  na  etapa  cíclica  favo- rável.  
As  flutuações  dos  preços  de  exportação  se  traduziriam,  dessa maneira,  em  contrações  e  
expansões  da  margem  de  lucro  do  empre- sário.  Entretanto,  assim  não  ocorria,  por  
motivos  mais  ou  menos óbvios.  Já  observamos  que  a  contração  cíclica  trazia  consigo,  
quase necessariamente,  um  desequilíbrio  na  balança  de  pagamentos,  cuja correção se fazia por 
meio de reajustamentos na taxa cambial143.
Ora,  o  desequilíbrio  externo,  conforme  indicamos,  decorria  de uma série de fatores ligados à 
própria natureza do sistema econômico. A  crise  penetrava  neste  de  fora  para  dentro  e  seu  
impacto  alcançava necessariamente grandes proporções. Verificamos que na primeira eta- pa, isto é, 
naquela que se seguia imediatamente à baixa dos preços de exportação, a procura de importações, 
influenciada pelos efeitos indi- retos da expansão anterior das vendas externas e pela forma de 
finan- ciamento das importações, teria de prolongar-se durante algum


(143) A paridade legal do mil-réis (a partir de 1942 chamado cruzeiro), que na época da indepen- 
dência era 67V4 pence (correspondente a 1S600 por oitava de ouro de 22 quilates), foi reduzi- da a 
4314 pence em 1833 e a 27 pence em 1846. No decênio dos cinqüenta, a taxa média anual esteve a 27 
ou acima de 27 durante seis anos em dez e em todos os anos foi superior a
25. Nos sessenta, a média anual alcançou 27 em um ano e foi superior a 25 em cinco anos. Nos 
setenta, alcançou 27 num ano e foi superior a 25 em quatro anos. Nos oitenta nao alcan- çou 27 em 
nenhum ano, foi superior a 25 em dois e inferior a 20 em dois. Nos noventa foi infe- rior • 20 em 
nove anos.



tempo.  A  ação  deste  e  de  outros  fatores  que,  indicamos,  resultava  o  - desequilíbrio, 
isto é, a acumulação  de um déficit na  conta corrente da balança  de  pagamentos.  Se  a  economia 
 operasse  dentro  das  regras  do padrão-ouro, vale dizer,  através  da  liquidação  de ativos  
externos  e re- servas metálicas, a correção do desequilíbrio adviria como conseqüência da  
contração  geral  que  se  propagaria  do  setor  exportador  a  todas  as atividades  econômicas.  
Já  observamos  que  a  contração  do  setor  ex- portador, pela lógica do sistema, deveria 
traduzir-se principalmente em redução na margem dos lucros. A contração da renda global resultante 
da  crise  se  manifestaria,  portanto,  basicamente,  numa  redução  das remunerações   das   
classes   não-assalariadas.   Como   nos   gastos   de consumo  dessas  classes  de  altas  rendas  
os  produtos  importados  parti- cipavam com elevada parcela, é evidente que uma brusca contração 
nos lucros   do   setor   exportador   tenderia   a   reduzir   a   procura   de   bens importados. 
 Demais,  a  redução  dos  lucros  afetaria  o  volume  das  in- versões,  provocando  uma  série  
de  efeitos  secundários  tendentes  a  re- duzir a procura de importações.
A correção do desequilíbrio através da taxa cambial era uma ope- ração de natureza e conseqüências  
inteiramente distintas. Ao reduzi- rem-se os preços dos produtos exportados - no caso, o café - 
tendia a baixar  bruscamente  o  poder  aquisitivo  externo  da  moeda nacional144. Essa   baixa   
se   processava   mesmo   antes   que   se   materializasse   o desequilíbrio, pois a simples 
previsão de que viria tal desequilíbrio era suficiente para que tivesse início uma corrida contra o 
valor externo da  moeda.  Dessa  forma,  encareciam  bruscamente  todos  os  produtos importados,  
reduzindo-se  automaticamente  sua  procura  dentro  do país.  Assim,  sem  necessitar  de  
liquidar  reservas,  que  aliás  não  pos- suía,  a  economia  lograva  corrigir  o  desequilíbrio  
externo.  Por  um lado,  cortava-se  o  poder  de  compra  dos  consumidores  de  artigos 
importados, elevando os preços destes, e por outro estabelecia-se uma


(144) 0 papel do preço do café. como fator determinante da taxa cambial, foi perfeitamente perce- 
bido por WLEMAN. numa época em que os observadores mais esclarecidos do Brasil preocu- pavam-se 
apenas com as emissões de moeda-papel e os déficits do governo central. Wuuw observa que entre 
1861-64 e 1865-69 o preço médio da saca de café baixou de 5S729 para 4$952 (ouro) e a taxa de 
cambio média desce de 26% para 21.31; no período 1870-75 a saca de café sobe para 6$339 e a taxa de 
cambio se recupera, indo para 24.3: no pertodo 187645. a saca desce para 3S247 e o cambio baixa 
para 22V4. Finalmente, em 1886-89 o café sobe para 5S432 e o cambio se eleva para 24v4. Op. d., p. 
234-248.



espécie  de  taxa  sobre  a  exportação  de  capitais,  fazendo  pagar  mais àqueles que desejassem 
reverter fundos para o exterior.
A  redução  do  valor  externo  da  moeda  significava,  demais,  um prêmio  a  todos  os  que  
vendiam  divisas  estrangeiras,  isto  é,  aos exportadores.  Para  aclarar  esse  mecanismo,  
vejamos  um  exemplo. Suponhamos  que,  na  situação  imediatamente  anterior  à  crise,  o  ex- 
portador  de  café  estivesse  vendendo  a  saca  a  25  dólares  e  transfor- mando esses dólares 
em 200 cruzeiros, isto é, ao câmbio de 8 cruzeiros por dólar. Desencadeada a crise, ocorreria uma 
redução, digamos, de 40 por cento do preço de venda da saca de café, a qual passava a ser cotada  a 
 15  dólares.  Se  a  economia  funcionasse  num  regime  de estabilidade cambial tal perda de 10 
dólares se traduziria, pelas razões já  indicadas,  em  uma  redução  equivalente  dos  lucros  do  
empresário. Entretanto,   como   o   reajustamento   vinha   pela   taxa   cambial,   as 
conseqüências  eram  outras.  Admitamos  que,  ao  deflagrar  a  crise,  o valor do dólar subisse 
de 8 para 12 cruzeiros. Os 15 dólares a que o nosso empresário estava vendendo agora a saca do café 
já não valiam 120 cruzeiros mas sim 180. Dessa forma, a perda do empresário, que em moeda 
estrangeira havia sido de 40 por cento, em moeda nacional passava a ser de 10 por cento.
O  processo  de  correção  do  desequilíbrio  externo  significava,  em última instância, uma 
transferência de renda daqueles que pagavam as importações   para   aqueles   que  vendiam   as   
exportações.   Como   as importações  eram  pagas  pela  coletividade  em  seu  conjunto,  os  em- 
presários  exportadores  estavam  na  realidade  logrando  socializar  as perdas que os mecanismos 
econômicos tendiam a concentrar em seus lucros. É verdade que parte dessa transferência de renda se 
fazia dentro da própria classe empresarial, na sua qualidade dupla de exportadora e consumidora de 
artigos importados. Não obstante, a parte principal da transferência teria de realizar-se entre a 
grande massa de consumidores de artigos importados e os empresários exportadores. Para dar-se conta 
do   vulto   dessa   transferência,   bastaria   atentar   na   composição   das importações 
brasileiras no fim do século xix e começo do xx, quando metade   delas   era   constituída   por   
alimentos   e   tecidos.   Durante   a depressão,  as  importações  que  se  contraíam  menos  -  
dada  a  baixa elasticidade-renda de sua procura eram aquelas de produtos essenciais utilizados 
pela grande massa



consumidora.  Os  produtos  de  consumo  de  importação  exclusiva  das classes não-assalariadas 
apresentavam elevada elasticídade-renda, dado seu caráter de não-essencialidade.
Em síntese, os aumentos de produtividade econômica alcançados na alta cíclica eram retidos pelo 
empresário, dadas as condições que prevaleciam   de   abundância   de   terras   e   de   
mão-de-obra.   Havia, portanto,  uma  tendência  à  concentração  da  renda  nas  etapas  de 
prosperidade. Crescendo os lucros mais intensamente que os salários, ou   crescendo   aqueles   
enquanto   estes   permaneciam   estáveis,   é evidente  que  a  participação  dos  lucros  no  
total  da  renda  territorial tendia a aumentar. Na etapa de declínio cíclico, havia uma forte 
baixa na   produtividade   econômica   do   setor   exportador.   Pelas   mesmas razões  por  que  
na  alta  cíclica  os  frutos  desse  aumento  de  produtivi- dade eram retidos pela classe 
empresarial, na depressão os prejuízos da baixa de preços tenderiam a concentrar-se nos lucros dos 
empre- sários  do  setor  exportador.  Não  obstante,  o  mecanismo  pelo  qual  a economia  
corrigia  o  desequilíbrio  externo  -  o  reajustamento  da  taxa cambial  -  possibilitava  a  
transferência  do  prejuízo  para  a  grande massa consumidora. Destarte, o processo de 
concentração de riqueza, que  caracterizava  a  prosperidade,  não  encontrava  um  movimento 
compensatório na etapa de contração da renda.
A  razão  de  ser  dessa  forma  de  operar  estava  no  esforço  de  so- brevivência  de  um 
organismo  econômico  que  contava  com escassos meios de defesa. A crise econômica, do ponto de 
vista de um centro industrial,  apresentava-se  como  uma  parada  mais  ou  menos  regular numa  
marcha  firme  para  a  frente.  Essa  parada  permitia  reajustar  as peças  do  sistema,  que  
numa  etapa  de  crescimento  rápido  tendiam  a descoordenar-se.  A  queda  brusca  da  
lucratividade  significava  a  eli- minação dos menos eficientes e dos financeiramente mais débeis. 
Por outro  lado,  exigia  dos  financeiramente  fortes  aumentarem  sua  efici- ência e 
possibilitava a concentração do poder financeiro indispensável na etapa superior de desenvolvimento 
da economia capitalista.
Na  economia  dependente,  exportadora  de  produtos  primários,  a crise  se  apresentava  como  
um  cataclismo,  imposto  de  fora  para dentro. As contorções que realizava essa economia, para 
defender-se da pressão esmagadora que vinha do exterior, não guardavam nenhuma semelhança com as 
ações e reações que se processavam na



economia  industrializada  nos  períodos  de  depressão  e  recuperação  -  que sucediam  à  crise. 
 Se  à  baixa  dos  preços  de  exportação  se  transformasse, como  seria  de  esperar  pela  
lógica do  sistema,  em redução  dos  lucros  dos empresários, é evidente que, conforme fosse o 
grau dessas perdas, muitos deles  teriam  que  interromper  a  produção  de  café,  ou  as  compras 
 desse produto aos pequenos produtores locais. Não sendo praticável uma redução do custo a curto 
prazo através de uma compressão dos salários, cujo nível não se elevava na alta cíclica, a única 
solução que ficaria ao empresário, ou àqueles financeiramente menos resistentes, seria reduzir a 
produção. Dessa forma,  tenderia  a  paralisar-se  uma  grande  parte  da  atividade  econômica. 
Dada a natureza dessa atividade, a paralisação acarretaria a maior de todas as perdas.
Por  sua  própria  natureza,  a  plantação  de  café  significa  uma  in- versão  a  longo  prazo  
com  grandes  imobilizações  de  capital.  A  terra ocupada  pelo  café  não  pode  ser  utilizada  
senão  de  forma  subsidiária para  outras  culturas.  Não  existe,  como  no  caso  dos  cereais,  
a  pos- sibilidade de reduzir, no período produtivo seguinte, a área semeada. O abandono  da  
plantação  de  café  significaria  para  o  empresário  um grande  prejuízo,  dado  o  montante  do 
 capital  imobilizado.  Por  outro lado, como não existia possibilidade alternativa de utilização 
da mão- de-obra,   a   perda   total   de   renda   seria   de   grandes   proporções.   A 
população  que  deixasse  de  trabalhar  nos  cafezais  reverteria  à  pura economia   de   
subsistência.   A   queda   da   renda   monetária   teria evidentemente  uma  série  de  efeitos  
secundários  sobre  a  economia  de mercado  interno,  ampliando-se  o  efeito  depressivo.  E  
esse  elevado preço  seria  pago  por  coisa  nenhuma  ou  por  muito  pouco.  Provavel- mente se 
operaria uma maior concentração da propriedade, absorvendo os  empresários  de  maior  poder  
financeiro  os  mais  fracos.  Não  há, entretanto,  nenhuma  razão  para  crer  que  se  criassem  
estímulos  no sentido  de  aumento  da  produtividade.  Dada  a  natureza  da  atividade econômica, 
 a  única  forma  de  lograr,  a  curto  prazo,  aumentos  de  pro- dutividade  física  seria  
cortando  na  folha  de  salários,  o  que  não  cons- tituía uma solução do ponto de vista do 
conjunto da coletividade.
Explica-se,  portanto,  que  a  economia  procurasse  por  todos  os meios manter o seu nível de 
emprego durante os períodos de depressão. Qualquer que fosse a redução no preço internacional do



café,   sempre   era   vantajoso,   do   ponto   de   vista   do   conjunto   da coletividade,  
manter  o  nível  das  exportações.  Defendia-se,  assim,  o nível de emprego dentro do país e 
limitavam-se os efeitos secundários da crise. Sem embargo, para que esse objetivo fosse alcançado 
era ne- cessário  que  o  impacto  da  crise  não  se  concentrasse  nos  lucros  dos empresários,  
pois  do  contrário  parte  destes  últimos  seria  forçada  a paralisar  suas  atividades  por  
impossibilidade  financeira  de  enfrentar maiores reduções em suas receitas.
CAPÍTULO XXIX
A DESCENTRALIZAÇÃO REPUBLICANA E A FORMAÇÃO DE NOVOS GRUPOS DE PRESSÃO

Observando  mais  detidamente  o  processo  de  depreciação  cam- bial, depreende-se facilmente que 
as transferências de renda assumiam várias  formas.  Por  um lado  havia  transferências  entre  o  
setor  de  sub- sistência e o exportador, em benefício deste último, pois os preços que pagava  o  
setor  de  subsistência  pelo  que  importava  cresciam  relativa- mente  aos  preços  que  pagava  
o  setor  exportador  pelos  produtos  de subsistência. Por outro lado havia importantes 
transferências dentro do próprio setor exportador, uma vez que os assalariados rurais emprega- dos 
neste último, se bem que produzissem boa parte de seus próprios alimentos, recebiam em moeda a 
principal parte de seu salário e con- sumiam uma série de artigos de uso corrente que eram 
importados ou semimanufaturados no país com matéria-prima importada. Os núcleos mais prejudicados 
eram, entretanto, as populações urbanas. Vivendo de ordenados e salários e consumindo grandes 
quantidades de artigos im- portados, inclusive alimentos, o salário real dessas populações era par- 
ticularmente afetado pelas modificações da taxa cambial.
O  efeito  regressivo  na  distribuição  da  renda  provocado  pela  de- preciação  cambial  era,  
demais,  agravado  pelo  funcionamento  das  fi- nanças públicas. O imposto às importações, base da 
receita do governo central, era cobrado a uma taxa fixa de câmbio145.


(145) Sendo o imposto ad valorem pago em moeda nacional a uma laxa de câmbio fixa (27 d. por 
mil-réis), resultava que, ao depreciar-se a moeda, a parte do imposto permanecia estável en- quanto 
aumentava o valor em moeda nacional da mercadoria importada. Dessa forma, a receita governamental 
proveniente do imposto de importação permanecia estacionaria, enquanto cres- cia o valor em moeda 
nacional do que se importava e ainda mais o valor das divisas. Em 1886 a reforma Beüsário fixou em 
24 d. o valor do mil-réis para fim de arrecadação do imposto. Ao subir o câmbio acima desse nfvel 
nos dois anos seguintes, o valor do imposto aumentou mais que o das importações, enquanto se 
reduzia o preço das divisas, o que contribuiu para criar a situação excepcionalmente favorável das 
finanças públicas nesses anos. Murtinho. em 1900. deu uma solução radical ao problema, introduzindo 
a ta/ifa-ouro.



Ao   depreciar-se   a   moeda,   reduzia-se   a   importância.   advalorem-do imposto, acarretando 
dois efeitos de caráter regressivo. Por um lado, -a redução real do gravame era maior para os 
produtos que pagavam maior imposto,  isto  é,  para  os  artigos  cujo  consumo  se  limitava  às  
classes  de altas rendas. Em segundo lugar, a redução relativa das receitas públicas obrigava  o  
governo  a  emitir  para  financiar  o  déficit,  e  as  emissões operavam   como   um   imposto   
altamente   regressivo,   pois   incidiam particularmente sobre as classes assalariadas urbanas.
A  redução  do  valor  em ouro  da  receita  governamental  era  tanto mais grave quanto o governo 
tinha importantes compromissos a saldar em ouro. Ao depreciar-se o câmbio, o governo era obrigado a 
dedicar uma parte muito maior de sua receita em moeda nacional ao serviço da  dívida  externa.  E,  
em  conseqüência,  para  manter  os  serviços públicos  mais  indispensáveis,  via-se  obrigado  a  
emitir  moeda-papel. Se  se  excetua  o  período  da  guerra  do  Paraguai,  não  existe  nenhuma 
indicação de que as emissões de moeda-papel hajam sido destinadas a expandir   as   atividades   do 
  setor   público146.  Por  outro   lado,   para "defender   o   câmbio"   o   governo   contraía   
sucessivos   e   onerosos empréstimos  externos,  cujo  serviço  acarretava uma  sobrecarga  fiscal 
incompressível.  O  aumento  da  importância  relativa  do  serviço  da dívida  na  despesa  
pública  tornou  mais  e  mais  difícil  ao  governo financiar seus gastos com receitas correntes 
nas etapas de depressão. Dessa forma, estabelecia-se uma íntima conexão entre os empréstimos 
externos, os déficits orçamentários, as emissões de papel-moeda - em boa parte efetuadas para 
financiar os déficits - e os desequilíbrios da conta  corrente  da  balança  de  pagamentos,  
através  das  flutuações  da taxa de câmbio.
A  forma  de  operar  do  sistema  fiscal  merece  particular  atenção, pois, se por um lado 
contribuía para reduzir o impacto das


(146)  A comparação  entre o decênio dos oitenta e o dos noventa é, a esse respeito, muito 
ilustrativa. No primeiro desses decênios, o meio circulante se manteve estacionário e no se- gundo, 
mais que triplicou. Sem embargo, se comparamos o monte da empresa do governo central com o valor 
das exportações, comprovamos que a relação entre aquela e estas desce de 0,72 para 0,49. Essa 
redução reflete em parte a transferência de renda em beneficio da classe exportadora acarretada 
pela depreciação cambial, mas também evidencia que muito provavelmente houve uma forte redução da 
carga fiscal. Outro indicio dessa redução nos é dado peto fato de que a receita ordinária 
representou somente 80 por cento da despesa, no segundo decênio, contra 88 por cento no anterior.



flutuações  externas;  por  outro  lado  agravava  o  processo  de  trans- ferência regressiva da 
renda nas etapas de depressão. O fato de que se reduzisse a carga fiscal ao depredãr-se a moeda - 
isto é, nas etapas em que  os  preços  dos  produtos  exportados  baixavam  no  mercado  in- 
ternacional - operava evidentemente como um fator compensatório da pressão deflacionária externa. 
Sem embargo, a redução da carga fiscal se  fazia  principalmente  em  benefício  dos  grupos  
sociais  de  rendas elevadas.  Por  outro  lado,  a  cobertura  dos  déficits  com  emissões  de 
papel-moeda criava uma pressão inflacionária, cujos efeitos imediatos se   sentiam   mais   
fortemente   nas   zonas   urbanas.   Dessa   forma,   a depressão externa (redução dos preços das 
exportações) transformava- se internamente em um processo inflacionário.
No  último  decênio  do  século,  desequilíbrios  internos  desse  tipo foram  agravados  pela  
política  monetária  que  seguiu  o  governo  pro- visório instalado após a proclamação do regime 
republicano. A política monetária  do  governo  imperial  nos  anos  oitenta,  traumatizada  pela 
miragem  da  "conversibilidade",  por  um  lado  conduzira  a  um  grande aumento da dívida externa 
e por outro mantivera o sistema econômico em regime de permanente escassez de meios de pagamento. 
Entre 1880 e  1889,  a  quantidade  de  papel-moeda  em  circulação  diminuiu  de  216 para   197   
mil   contos,   enquanto   o   valor   do   comércio   exterior (importações + exportações) cresceu 
de 411 para 477 mil contos. Se se tem em conta que nesse período o sistema da escravidão foi 
substituído pelo do assalariado e que entraram no país cerca de 200 mil imigrantes, compreende-se   
facilmente   a   enorme   adstringência   de   meios   de pagamento que prevaleceu então. O sistema 
monetário de que dispunha o  país  demonstrava  ser  totalmente  inadequado  para  uma  economia 
baseada  no  trabalho  assalariado.  Esse  sistema  tinha  como  base  uma massa  de  moeda-papel  
emitida  pelo  Tesouro  para  cobrir  déficits  do governo  e  em  menor  quantidade  (cerca  de  
20  por  cento  nos  anos oitenta) por notas emitidas por bancos que em certas ocasiões haviam 
gozado   do   privilégio   de   emissão.   Era   totalmente   destituído   de elasticidade  e  sua  
expansão  anterior  havia  resultado  de  medidas  de emergência tomadas em momento de crise, ou do 
simples arbítrio dos governantes. Enquanto prevalecera o regime do trabalho escravo, sendo reduzido 
 o  fluxo  de  renda  monetária  não  eram  muitos  os  tropeços criados por esse rudi-



méntarjsistema  monetário. Contudo, a partir da crise de 1875, fez-se evidente'   á   necessidade   
cie   dotar   o   país   de   um   mínimo   de automatismos  monetários.  Ter-se-ia  que  esperar,  
entretanto  até  1888 para  que  o  Parlamento  aprovasse  uma  imprecisa  reforma,  a  qual  o 
governo imperial relutaria até o fim em aplicar
A  incapacidade  do  governo  imperial  para  dotar  o  país  de  um sistema  monetário  adequado,  
bem  como  sua  inaptidão  para  encami- nhar com firmeza e positivamente a solução do problema da 
mão-de- obra  refletem  em  boa  medida  divergências  crescentes  de  interesses entre  distintas  
regiões  do  país.  Nas  etapas  anteriores,  mesmo  que fossem reduzidas as relações econômicas 
entre essas regiões, nenhuma divergência de interesses fundamentais as separava. No norte e no sul 
as formas de organização social eram as mesmas, as classes dirigentes falavam   a   mesma   
linguagem   e   estavam   unidas   em   questões fundamentais, como fora o caso da luta pela 
manutenção do tráfico de escravos. Nos últimos decênios do século as divergências começam a 
aprofundar-se.    A    organização    social    do    sul    transformou-se rapidamente,  sob  a  
influência  do  trabalho  assalariado  nas  plantações de café e nos centros urbanos, e da pequena 
propriedade agrícola na região de colonização das províncias meridionais.
As  necessidades  de  ação  administrativa  no  campo  dos  serviços públicos, da educação e da 
saúde, da formação  profissional, da orga- nização bancária, etc. no sul do país são cada vez 
maiores. O governo imperial,  entretanto,  em  cuja  política  e  administração  pesam  homens 
ligados    aos    velhos    interesses    escravistas,    apresentava    escassa sensibilidade  com 
respeito  a  esses  novos  problemas.  A  proclama-ção da  República  em  1889  toma,  em  
conseqüência,  a  forma  de  um. movimento   de   reivindicação   da   autonomia   regional.   Aos  
 novos governos  estaduais  caberá,  nos  dois  primeiros  decênios  da  vida  re- publicana,  um  
papel  fundamental  no  campo  da  política  econômico- financeira. A reforma monetária de 1888, 
que o governo imperial não executou,  no  modo  como  foi  aplicado  posteriormente,  pelo  governo 
provisório, concedeu o poder de emissão a inúmeros bancos regionais, provocando  subitamente  em  
todo  o  país  uma  grande  expansão  de crédito.  A  transição  de  uma  prolongada  etapa  de  
crédito  excessi- vamente difícil para outra de extrema facilidade deu lugar a uma febril atividade 
econômica como jamais se conhecera no país. A brusca



expansão da renda monetária, acarretou enorme pressão sobre a balança de pagamentos. A taxa média 
de câmbio desceu de 26-d em 1890, para 13 15/l6 em 1893 e continuou declinando~nos anos seguintes, 
até o fim do decênio, quando alcançou 8 7/32.
A   grande   depreciação   cambial   do   último   decênio   do   século, provocada  principalmente 
 pela  expansão  creditícia  imoderada  do  pri- meiro governo provisório, criou forte pressão 
sobre as classes assalaria- das,  particularmente  nas  zonas  urbanas.  Essa  pressão  não  é  
alheia  à intranqüilidade social e política que se observa nessa época, caracteriza- da por 
levantes militares e intentos revolucionários, dos quais o país se havia desabituado no correr do 
meio século anterior. A partir de 1898 a política de Murtinho reflete um novo equilíbrio de 
forças1*7. A redução do serviço da dívida externa por meio de um empréstimo de consolidação (1898), 
a introdução da cláusula-ouro na arrecadação do imposto de im- portação  (1900),  uma  série  de  
medidas  de  caráter  deflacionário  e  um substancial aumento no valor das exportações de 26 
milhões de libras em 1896-99, para 37 milhões em 1900-03, tornaram possível a recuperação do 
equilíbrio externo1*8. Os interesses diretamente ligados à depreciação ex- terna da moeda - grupos 
exportadores - terão a partir dessa época que enfrentar a resistência organizada de outros grupos. 
Entre estes se desta- cam a classe média urbana - empregados do governo, civis e militares, e do 
comércio -, os assalariados urbanos e rurais, os produtores agrícolas ligados  ao  mercado  
interno,  as  empresas  estrangeiras  que  exploram serviços públicos, das quais nem todas têm 
garantia de juros. Os nas- centes grupos industriais, mais interessados em aumentar a capacidade



(147)  Joaquim Murtinho. ministro da Fazenda do governo Campos Salles (1898-1902). adotou pela 
primeira vez no Brasil um conjunto de medidas econômico-financeiras coordenadas e visando um 
objetivo definido, que era reduzir a pressão sobre a balança de pagamentos e restabelecer o  
crédito  exterior  do  governo.  Murtinho  foi  influenciado  pelo  livro  de  WILEMAN,  cit.,  o  
qual constitui indubitavelmente a primeira análise objetiva e sistemática - com base em critica 
cui- dadosa das fontes estatísticas - das causas da tendência ao desequilíbrio externo da econo- 
mia brasileira.


(148)  O grande aumento do valor das exportações brasileiras, entre o último decênio do século 
passado e o primeiro do atual - fator principal da melhora substancial na posição da balança de 
pagamentos -. teve como causa básica a grande expansão das exportações de borracha. A participação 
desse produto no valor das exportações brasileiras subiu de 10 por cento em 1890 para 39 por cento 
em 1910.



produtiva (portento nos preços dos èquipaimentos importados) que em proteção adiçjonaÍ,-lambém se 
sentem prejudicados com a depreciação cambial
Se, por um lado, a descentralização republicana deu maior flexibi- lidade  político-administrativa  
ao  governo  no  campo  econômico,  em benefício dos grandes interesses agrícola-exportadores, por 
outro lado a ascensão política de novos grupos sociais facilitada pelo regime re- publicano,  cujas 
 rendas  não  derivavam  da  propriedade,  veio  reduzir substancialmente  o  controle  que  antes  
exerciam  aqueles  grupos  agrí- cola-exportadores sobre o governo central. Tem início assim um 
perío- do de tensões entre os dois níveis de governo - estadual e federal - que se prolongará pelos 
primeiros decênios do século xx.
CAPÍTULO XXX A CRISE DA ECONOMIA CAFEEIRA

O  último  decênio  do  século  XIX  criou-se  uma  situação excepcionalmente  favorável  à  
expansão  da  cultura  do  café  no  Brasil. Por   um   lado,   a   oferta   não-brasileira   
atravessou   uma   etapa   de dificuldades,  sendo  a  produção  asiática  grandemente  prejudicada 
 por enfermidades,  que  praticamente  destruíram  os  cafezais  da  ilha  de Ceilão. Por outro 
lado, com a descentralização republicana o problema da  imigração  passou  às  mãos  dos  estados,  
sendo  abordado  de  forma muito  mais  ampla  pelo  governo  do  Estado  de  São  Paulo,  vale  
dizer, pela  própria  classe  dos  fazendeiros  de  café.  Finalmente,  o  efeito estimulante  da  
grande  inflação  de  crédito  desse  período  beneficiou duplamente   a   classe   de   
cafeiculto-res:   proporcionou   o   crédito necessário para financiar a abertura de novas terras e 
elevou os preços do   produto   em   moeda   nacional   com   a   depreciação   cambial.   A 
produção brasileira, que havia aumentado de 3,7 milhões de sacas (de 60 kg) em 1880-81 para 5,5 em 
1890-91, alcançaria em 1901-02 16,3 milhões149.
A elasticidade da oferta de mão-de-obra e a abundância de terras, que  caracterizavam  os  países  
produtores  de  café,  constituíam  clara indicação  de  que  os  preços  desse  artigo  tenderiam  
a  baixar  a  longo prazo, sob a ação persistente das inversões em estradas de ferro, portos e  
meios  de  transporte  marítimo  que  se  iam  avolumando  no  último quartel  do  século  passado. 
 Percebe-se  melhor  a  natureza  desse  pro- blema observando-o de uma perspectiva mais ampla. Os 
empresários das  economias  exportadoras  de  matérias-primas,  ao  realizarem  suas inversões, 
tinham de escolher dentre um número limitado de produtos requeridos  pelo  mercado  internacional.  
No caso  do  Brasil,  o produto que apresentava maior vantagem relativa era o café. Enquanto o 
preço desse artigo não baixasse a ponto de que aquela vantagem

(149) PEWC OEMS. cp. at. p. 176, recolhe ciados relativos à produção brasileira e mundial no 
período 1870-1905.



desaparecesse, os capitais formados no país continuariam acorrendo para a cultura do mesmo. 
Portanto, era inevitável que a oferta de café tendesse a crescer,   não   em   função   do   
crescimento   da   procura,   mas   sim   da disponibilidade  de  mão-de-obra  e  terras  
subocupadas,  e  da  vantagem relativa que apresentasse esse artigo de exportação.
Ocorreu, entretanto, que a grande expansão da cultura cafeeira, do final do século xrx, teve lugar 
praticamente dentro das fronteiras de um só país. As condições excepcionais que oferecia o Brasil 
para essa cul- tura  valeram  aos  empresários  brasileiros  a  oportunidade  de  controlar três 
quartas partes da oferta mundial desse produto. Essa circunstância é que possibilitou a manipulação 
da oferta mundial de café, a qual iria emprestar  um  comportamento  todo  especial  à  evolução  
dos  preços desse artigo. Ao comprovar-se a primeira crise de superprodução, nos anos iniciais do 
século xx, os empresários brasileiros logo perceberam que  se  encontravam  em  situação  
privilegiada,  entre  os  produtores  de artigos primários, para defender-se contra a baixa de 
preços. Tudo o de que necessitavam eram recursos financeiros para reter parte da produ- ção  fora 
do mercado, isto  é, para contrair  artificialmente a oferta. Os estoques assim formados seriam 
mobilizados quando o mercado apre- sentasse mais resistência, vale dizer, quando a renda estivesse 
a altos níveis  nos  países  importadores,  ou  serviriam  para  cobrir  deficiências em anos de 
colheitas más.
A partir da crise de 1893, que foi particularmente prolongada nos EUA,  começaram  a  declinar  os  
preços  no  mercado  mundial.  O  valor médio da saca exportada em 1896 foi 2,91 libras, contra 
4,09 naquele ano. Em 1897 ocorreu nova depressão no mercado mundial, declinando os preços nos dois 
anos seguintes até alcançar 1,48 libra em 1899. Se os efeitos da crise de 1893 puderam ser 
absorvidos por meio de deprecia- ção externa da moeda, a situação de extrema pressão sobre a massa 
de consumidores urbanos, que já existia em 1897, tornou impraticável in- sistir em novas 
depreciações. Já assinalamos que essa excessiva pres- são levou a uma crescente intranqüilidade 
social e finalmente à adoção de uma política tendente à recuperação da taxa de câmbio.
Exatamente nessa etapa em que se fazia impraticável apelar para o mecanismo cambial, a fim de 
defender a rentabilidade do setor cafeeiro, configura-se o problema da superprodução. Os estoques 
de café, que se avolumam ano a ano, pesam sobre os preços, provocando



uma perda permanente de renda para os produtores e para o país. A idéia de  retirar  do  mercado  
parte  desses  estoques  amadurece  cedo  -  no espírito  dos  dirigentes  dos  estados  cafeeiros, 
 cujo  poder  político  e financeiro  fora  amplamente  acrescido  pela  descentralização  republi- 
cana. No convênio, celebrado em Taubaté em fevereiro de 1906, defi- nem-se  as  bases  do  que  se  
chamaria  política  de  "valorização"  do produto. Em essência, essa política consistia no 
seguinte:
a) com o fim de restabelecer o equilíbrio entre oferta e procura de café, o governo interviria no 
mercado para comprar os excedentes;
b) o  financiamento  dessas  compras  se  faria  com  empréstimos estrangeiros;
c) o serviço desses empréstimos seria coberto com um novo im- posto cobrado em ouro sobre cada saca 
de café exportada;
d) a fim de solucionar o problema a mais longo prazo, os gover- nos  dos  estados  produtores  
deveriam  desencorajar  a  expansão  das plantações.
A  acalorada  polêmica  que  suscitou  a  política  de  "valorização" constituiu  uma  clara  
indicação  das  transformações  que  na  época  se operavam na estrutura político-social do país. A 
descentralização  re- publicana  havia  reforçado  o  poder  dos  plantadores  de  café  em  nível 
regional. Vimos já que essa descentralização - que chegou a extremos no caso da aplicação da 
reforma bancária - não é estranha à excessiva expansão das plantações de café, que ocorre entre 
1891 e 1897. Durante esse  mesmo  período,  sem  embargo,  os  grupos  que  exerciam  pressão sobre 
 o  governo  central  tornaram-se  mais  numerosos  e  complexos. Assinalamos a importância 
crescente da classe média urbana, na qual se destacava a burocracia civil e militar, diretamente 
afetada pela de- preciação  cambial. O importante grupo financeiro  internacional, reu- nido   em   
torno   da   casa   Rothschild,   segue   de   perto   a   política econômico-financeira  do  
governo  brasileiro,  particularmente  depois do empréstimo de consolidação de 1898150. Por último 
os comerciantes

(150)  A  atitude  de  Lord  Rothschild,  que  publicou  uma  caria  violenta  contra  a  
Valorização*,  refletia  o temor  de  que  nova  bancarrota  do  governo  brasileiro  viesse  
repercutir  no  serviço  da  divida  ex terna,  que  deveria  ser  retomado  em  1911.  Não  
desejando  participar  de  uma  empresa  arrisca da.  Rothschild  tampouco  via  com  bons  ofhos  
que  dela  se  aproveitassem  outros  grupos  finan ceiros  internacionais,  que  buscavam  uma  
oportunidade  para  firmar  o  pe  num  domínio  bem guardado  da  velha casa  financeira,  a  que  
se  ligara  o  governo  brasileiro  desde o  seu  segundo empréstimo externo, realizado em 1825.



importadores e os industriais, cujos interesses por motivos distintos se opõem  aos  do  
cafeicultores,  encontram  no  regime  republicano  opor- tunidade para aumentar o seu poder 
político.
O  primeiro  esquema  de  valorização  teve  de  ser  posto  em prática pelos estados cafeicultores 
- liderados por São Paulo - sem o apoio do governo   federal.   Diante   da   relutância   deste   
último,   os   governos estaduais - aos quais a descentralização republicana concedera o poder 
constitucional  exclusivo  de  criar  impostos  às  exportações  -  apelaram diretamente  para  o  
crédito  internacional  e  puseram  em  marcha  o projeto. Essa decisão lhes valeu a vitória sobre 
os grupos opositores. O governo  federal  teve  finalmente  que  chamar  a  si  a  responsabilidade 
maior  na  execução  da  tarefa.  O  êxito  financeiro  da  experiência  veio consolidar a vitória 
dos recalcitrantes que reforçaram o seu poder e por mais  um  quarto  de  século  -  isto  é,  até  
1930  -  lograram  submeter  o governo central aos objetivos de sua política econômica.
O  plano  de  defesa  elaborado  pelos  cafeicultores  fora  bem conce- bido.  Sem  embargo,  
deixava  em  aberto  um  lado  do  problema.  Man- tendo-se  firmes  os  preços,  era  evidente  
que  os  lucros  se  mantinham elevados.  E  também  era  óbvio  que  os  negócios  do  café  
continuariam atrativos para os capitais que nele se formavam. Em outras palavras, as inversões  
nesse  setor  se  manteriam  em  nível  elevado,  pressionando cada vez mais sobre a oferta. Dessa 
forma, a redução artificial da oferta engendrava  a  expansão  dessa  mesma  oferta  e  criava  um  
problema maior para o futuro. Esse perigo foi perfeitamente percebido na época. Entretanto, não era 
fácil contorná-lo. A solução, aparentemente, estaria em  evitar  que  a  capacidade  produtiva  
continuasse  crescendo,  ou  que crescesse  mais  intensamente  como  efeito  da  estabilidade  dos 
 preços num nível  elevado.  As  medidas  tomadas  nesse  sentido  foram,  porém, infrutíferas.  
Teria  sido  necessário  que  se  oferecessem  ao  empresário outras oportunidades, igualmente 
lucrativas, de aplicação dos recursos que  estavam  afluindo  continuamente  a  suas  mãos  sob  a  
forma  de lucros.  Em  síntese,  a  situação  era  a  seguinte:  a  defesa  dos  preços 
proporcionava  à  cultura  do  café  uma  situação  privilegiada  entre  os produtos   primários   
que   entravam   no   comércio   internacional.   A vantagem     relativa     que     proporcionava 
    esse     produto     tendia, conseqüentemente,  a  aumentar.  Por  outro  lado,  os  lucros  
elevados criavam para o empresário a necessidade de seguir



com suas inversões; Destarte, tomava-se inevitável que essas inversões tendessem a encaminhar-se 
para a própria cultura do café. Dessa forma, o mecanismo dè defesa da economia cafeeira era, em 
última instância, um processo de transferência para o futuro da solução de um problema que se 
tornaria cada vez mais grave.
O complicado mecanismo de defesa da economia cafeeira funcio- nou com relativa eficiência até fins 
do terceiro decênio do século xx. A crise mundial em 1929 o encontrou, entretanto, em situação 
extre- mamente vulnerável. Vejamos a razão disso. A produção de café, em razão  dos  estímulos  
artificiais  recebidos,  cresceu  fortemente  na  se- gunda metade desse decênio. Entre 1925 e 1929 
tal crescimento foi de quase cem por cento, o que revela a enorme, quantidade de arbustos plantados 
 no  período  imediatamente  anterior151.  Enquanto  aumenta dessa  forma  a  produção,  mantêm-se  
praticamente  estabilizadas  as exportações. Em 1927-29 as exportações apenas conseguiam absorver 
as duas terças partes da quantidade produzida152. A retenção da oferta possibilitava    a    
manutenção    de    elevados    preços    no    mercado internacional.  Esses  preços  elevados  se 
 traduziam  numa  alta  taxa  de lucratividade  para  os  produtores,  e  estes  continuavam  a  
intervir  em novas  plantações.  A  procura,  por  outro  lado,  continuava  a  evoluir dentro  das 
 linhas  tradicionais  de  seu  comportamento.  Se  se  contraía pouco  nas  depressões,  também  
pouco  se  expandia  nas  etapas  de grande  prosperidade.  Com  efeito,  não  obstante  a  grande  
elevação  da renda real, ocorrida nos países industrializados no decênio dos vinte, essa 
prosperidade em nada modificaria a dinâmica própria da procura de  café,  a  qual  cresce  lenta  
mas  firmemente  com  a  população  e  a urbanização.  Nos  EUA,  principal  importador,  onde  a  
renda  real  per capita  aumentou  cerca,  de  35  por  cento  no  correr  desse  decênio,  o 
consumo de café se manteve em torno de 12 libras-peso


(151)  A produção exportável de café aumentou de 15.761.000 para 28.492.000 de sacas de 60 kg. 
segundo dados publicados pelo Instituto Brasileiro do Café. Os dados estatísticos relativos a 
evolução do problema cafeeiro a partir de 192S estão reunidos em O Desenvolvimento Econômico do 
Brasil. Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico - Comissão Econômica para a América Latina das 
Nações Unidas, segunda parte, capitulo«, anexo estatístico.

(152)  A produção média de 1927-29 foi de 20,9 milhões de sacas e a exportação de 14.1 milhOes. O 
desequilíbrio máximo (oi alcançado no ano da crise, 1929. quando a produção atingiu 28 941 000 
sacas e a exportação 14 281.000.



por habitante,se bem que os preços no.varejo se mantivessem estáveis.
Existia,  portanto,  uma  situação  perfeitamente  caracterizada  de desequilíbrio estrutural entre 
oferta e procura. Não se podia esperar um aumento sensível da procura resultante de elevação da 
renda disponível para consumo nos países importadores. Tampouco se podia pensar em elevar o consumo 
desses países baixando os preços. A única forma de evitar  enormes  prejuízos  para  os  produtores 
 e  para  o  país  exportador era  evitar  -  retirando  do  mercado  parte  da  produção  -que  a  
oferta  se elevasse  acima  daquele  nível  que  exigia  a  procura  para  manter  um consumo   per 
  capita   mais   ou   menos   estável   a   curto   prazo.   Era perfeitamente  óbvio  que  os  
estoques  que  se  estavam  acumulando  não tinham nenhuma possibilidade de ser utilizados 
economicamente num futuro previsível. Mesmo que a economia mundial lograsse evitar nova depressão, 
após a grande expansão dos anos vinte, não havia nenhuma porta  pela  qual  se  pudesse  antever  a 
 saída  daqueles  estoques,  pois  a capacidade produtiva continuava a aumentar. A situação que se 
criara era, destarte, absolutamente insustentável.
Com a perspectiva mais ampla de que hoje dispomos para observar esse processo histórico, podemos 
perguntar onde estava o erro básico de toda essa política, seguida inegavelmente com excepcional 
audácia. O  erro,  se  assim  o  podemos  qualificar,  estava  em  não  se  terem  em conta   as   
características   próprias   de   uma   atividade   econômica   de natureza tipicamente colonial, 
como era a produção de café no Brasil. O  equilíbrio  entre  oferta  e  procura  dos  produtos  
coloniais  obtinha-se, do lado desta última, quando se atingia a saturação do mercado, e do lado da 
oferta quando se ocupavam todos os fatores de produção - mão- de-obra  e  terras  -  disponíveis  
para  produzir  o  artigo  em  questão.  Em tais condições era  inevitável que os produtos 
coloniais apresentassem uma tendência, a longo prazo, à baixa de seus preços.
Manter elevado o preço do café de forma persistente era criar con- dições para que o desequilíbrio 
entre oferta e procura se aprofundasse cada vez mais. Para evitar essa tendência teria sido 
necessário que a

(153) Os preços pagos em 1929 pelo consumidor norte-americano nao eram mais elevados que os de 1920 
e estavam um pouco abaixo dos de 1925. Veja-se, para detalhes sobre este problema, Capaddad de tos 
Estados Unidos para absorber tos productos latino-americanos, CEWL. 1951.



política  de  defesa  dos preços  houvesse  sido  complefada  por  outra  de decidido desestímulo 
às inversões em plantações de café. Essa política de desestímulo  era  impraticável  se  não  se  
abria  uma  alternativa  para  o empresário  produtor  de  café,  isto  é,  se não  se  lhe  dava  
oportunidade  de aplicar alhures os lucros obtidos no setor cafeeiro corri uma rentabilida- de 
comparável à deste último. Essa oportunidade quase por definição não existia, pois nenhum outro 
produto colonial poderia ser objeto de uma política de defesa do tipo da que beneficiava o café. Na 
verdade, requeria-se dar um passo mais adiante e criar artificialmente a referida oportunidade. 
Para tanto, teria sido necessário estimular outras expor- tações através de uma política de 
subsídios, o que só seria praticável transferindo recursos financeiros do setor cafeeiro. Os preços 
pagos ao produtor de café teriam de ser mantidos em um nível desencorajador de novas inversões, e 
os frutos da diferença entre os preços pagos ao produtor e os de exportação, cobertos os demais 
gastos, poderiam ser utilizados  para  criar  estímulos  a  outras  atividades  exportadoras,  
estí- mulos esses que poderiam tomar a forma de empréstimos a longo pra- zo e de subsídios diretos 
à exportação.
Mesmo que se lograsse evitar a superprodução, na forma indicada no parágrafo anterior, não seria 
possível evitar que a política de defesa dos  preços  do  café  fomentasse  a  produção  desse  
artigo  naqueles outros   países   que   dispusessem   de   terras   e   de   mão-de-obra   em 
condições  semelhantes  às  do  Brasil,  ainda  que  menos  vantajosas.  A manutenção  dos  preços  
a  baixos  níveis  era  condição  indispensável para   que   os   produtores   brasileiros   
retivessem   sua   situação   de semimonopólio.  Ao  se  prevalecerem  dessa  situação  
semimonopolís- tica para defenderem os preços, estavam eles destruindo as bases em que se assentara 
o seu privilégio. Dessa forma, por mais bem conce- bida que tivesse sido a política de defesa dos 
preços do café, a longo prazo  ela  surtiria  certos  efeitos  negativos.  Esses  efeitos  teriam  
sido certamente menores se a referida política houvesse obedecido a prin- cípios mais amplos. Não 
resta dúvida, porém, de que, na forma como foi seguida, ela precipitou e aprofundou a crise da 
economia cafeeira no Brasil.
Vejamos  mais  uma  vez  os  dados  gerais  do  problema,  antes  de analisarmos  a  solução  que  
o  mesmo  encontrou  na  prática.  O  terceiro decênio do século xx foi uma etapa de excepcional 
prosperidade para



os países industrializados. Entre 1920 e 1929t o produto nacional bruto dos EUA   cresceu   de   
103»$   para   152,7.bilhões   de   dólares   (a   preços constantes), o que representa um aumento 
da renda reatper capita de mais de 35 por cento. Enquanto isso o consumo de café se mantivera 
estável em   torno   de   12   libras,   e  o   preço   pago   pelo   consumidor   norte- 
americano, com pequenas variações, em torno de 47 centavos de dólar por  libra.  As  possibilidades 
 de  expansão  do  mercado  eram  portanto praticamente nulas. A manutenção daquele nível de preços 
vinha sendo obtida à custa de grandes retenções de estoques. O valor dos estoques acumulados entre 
1927-29 alcançou a soma avultada de 1,2 milhão de contos, ou seja, pelos preços de 1950, cerca de 
24 bilhões de cruzeiros. Em 1929 o valor dos estoques acumulados sobrepassou 10 por cento do 
produto territorial bruto do ano154.
É  fácil  compreender  a  enorme  força  perturbadora  potencial  que representava para a economia 
esse tipo de operação. O financiamento desses  estoques  havia  sido  obtido  em grande  parte  de  
bancos  estran- geiros. Pretendia-se, dessa forma, evitar o desequilíbrio externo. Veja- mos o que 
em realidade se passara. Os empréstimos externos serviam de base para a expansão de meios de 
pagamento destinados à compra de café que era retirado do mercado. O aumento brusco e amplo da ren- 
da monetária dos grupos que derivavam suas receitas da exportação não podia,  evidentemente,  
deixar  de  provocar  pressão  inflacionária155.  Essa pressão  é  particularmente  grande  numa  
economia  subdesenvolvida,  e se manifesta de imediato em rápido crescimento das importações, em 
razão da baixa elasticidade da oferta interna156.


(154)  Os ciados relativos ao produto territorial e às inversões, nominais e reais, no período 
1925-39, a que se (az  referência  neste  e  no  seguinte  capitulo,  (oram elaborados  pelo  autor 
 com base  no  valor  e  volume físico da produção agrícola e industrial, no valor e no quantum das 
importações, na relação de preços do intercâmbio  e  nos  gastos  do  governo  federal,  usando-se  
como  deflator  para  estes  últimos  o  Índice  do custo de vida na cidade do Rio de Janeiro. Para 
os dados básicos, veja-se Anuário Estatístico do Brasil, 1937-39, e para os índices de produção 
agrícola, industrial, quantum das importações e relação de preços do intercâmbio, CEPAL. Estúdio 
Econômico de América Latina, 1949, capitulo VII.
(155)  O aumento do valor das exportações determina um crescimento da renda monetária maior, de 
acordo com a  magnitude  do  multiplicador.  Como  a  oferta  é  inelástica.  entre  a  expansão  
da  renda  monetária  e  o aumento da real, há uma série de ajustamentos no nível de preços.
(156)  Entre  1920-22  e  1929,  enquanto  o  ouanfum  das  exportações  aumentava  apenas  10  por 
 cento,  o  das importações  crescia  cerca  de  cem  por  cento.  Para  os  dados  básicos,  
veja-se  Estúdio  Econômico  de América Latina, ei.



Do  que  se  disse  no  parágrafo  anterior  se  depreende  que  a  polítí- ca_de  acumulação  de  
estoques  de  café  criaria  necessariamente  uma pressão  infladonária. Ocorre,  entretanto, que 
as  maiores  inversões em estoques  foram  realizadas  em  1927-29,  época  que  se  caracterizou 
igualmente por fortes entradas de capital privado estrangeiro no país. A coincidênda   da   
afluência   de   capitais   privados   e   da   chegada   dos empréstimos  destinados  a  finandar  
o  café  deu  lugar  a  uma  situação cambial  extremamente  favorável  e  induziu  o  governo  
brasileiro  a embarcar numa política de conversibilidade157.
Deflagrada a crise no último trimestre de 1929, não foram neces- sários  mais  que  alguns  meses  
para  que  todas  as  reservas  metálicas acumuladas  à  custa  de  empréstimos  externos  fossem  
tragadas  pelos capitais  em fuga do  país.  Dessa  forma,  a  ventura  da  conversibilidade do 
final dos anos vinte - a qual em última instância era um subproduto da  política  de  defesa  do  
café  -  serviu  apenas  para  facilitar  a  fuga  de capitais.  Não  fosse  a  possibilidade  de  
conversão  que  existiu  nesse período,   a   queda   do   mil-réis   teria   sido   muito   mais   
brusca,   es- tabelecendo-se  automaticamente  uma  taxa  sobre  a  exportação  de  ca- pitais.  
Essa  taxa  evidentemente  chegou,  mas  somente  depois  de  se evaporarem todas as reservas158.









(157) Em 1926 o governo  Washington Luís estabeleceu a paridade do mil-réis em 0.200 grama de ouro 
tino. correspondente a S"5/,» d., e criou uma Caixa de Estabilização, à qual caberia emitir 
papel-moeda contra reserva de cem por cento de ouro. Á semelhança do que já ocorrera com a Caixa de 
Conversão, criada em 1906 no governo Afonso Pena. as notas emitidas com anlertondade não  eram 
conversíveis,  passando  a existir  dois  meios  circulantes  no  pais:  um  conversível  e  outro  
nâo.  Em  1929  circulavam  notas  nâc- converslveis no valor de 2 543 000 contos e conversíveis na 
importância de 848.000 contos.

(158) As reservas de ouro do governo alcançaram 31.100 000 libras em setembro de 1919. Em dezembro 
de 1930 haviam desaparecido em sua totalidade.
CAPÍTULO XXXI
OS MECANISMOS DE DEFESA E A CRISE DE 1929


Ao deflagrar-se a crise mundial a situação da economia cafeeira se apresentava  como  segue.  A  
produção,  que  sé  encontrava  em  altos níveis, teria de seguir crescendo, pois os produtores 
haviam continuado a expandir as plantações até aquele momento. Com efeito, a produção máxima  seria 
 alcançada  em  1933,  ou  seja,  no  ponto  mais  baixo  da depressão, como reflexo das grandes 
plantações de 1927-28. Por outro lado, era totalmente impossível obter crédito no exterior para 
financiar



a retenção de novos estoques, pois o mercado internacional de capitais se   encontrava   em   
profunda   depressão   e   o   crédito   do   governo desaparecera  com  a  evaporação  das  
reservas.  Os  pontos  básicos  do problema que cabia equacionar eram os seguintes:
a)  Que  mais  convinha,  colher  o  café  ou  deixá-lo  apodrecer  nos arbustos,  abandonando  
parte  das  plantações  como  uma  fábrica  cujas portas se fecham durante a crise?
W Caso se decidisse colher o café, que destino deveria dar-se ao mesmo? Forçar o mercado mundial, 
retê-lo em estoques ou destruí-lo?
c) Caso se decidisse estocar ou destruir o produto, como financiar essa operação? Isto é, sobre 
quem recairia a carga, caso fosse colhido o café?
A  solução  que  à  primeira  vista  pareceria  mais  racional  consistia em abandonar os cafezais. 
Entretanto, o problema consistia menos em saber o que fazer com o café do que decidir quem pagaria 
pela perda. Colhido ou não o café, a perda existia. Abandonar os cafezais sem dar nenhuma  
indenização  aos  produtores  significava  fazer  recair  sobre estes  a  perda  maior.  Ora,  
conforme  já  vimos,  a  economia  havia desenvolvido  uma série de mecanismos pelos quais a classe 
dirigente cafeeira  lograra  transferir  para  o  conjunto  da  coletividade  o  peso  da carga nas 
quedas cíclicas anteriores. Seria de esperar, portanto, que se buscasse por esse lado a linha de 
menor resistência.



Vejamos em primeiro lugar como operou o mecanismo clássico de defesa através da taxa cambial. A 
grande acumulaçãode estoques de 1929, a rápida liquidação das reservas metálicas brasileiras e as 
precárias perspectivas de financiamento  das  grandes  safras  previstas  para  o  futuro  
aceleraram  a queda  do  preço  internacional do  café  iniciada  conjuntamente  com a  de todos  
os  produtos  primários  em  fins  de  1929.  Essa  queda  assumiu proporções catastróficas, pois, 
dè setembro de 1929 a esse  mesmo  mês de 1931, a baixa foi de 22,5 centavos de dólar por libra 
para 8 centavos. Dadas  as  características  da  procura  do  café,  cujo  consumo  não  baixa 
durante  as  depressões  nos  países  de  elevadas  rendas,  essa  tremenda redução de preços teria 
sido inconcebível sem a situação especial que se havia  criado  do  lado  da  oferta.  Basta  ter  
em  conta  que  o  preço  médio pago  pelo  consumidor  norte-americano,  entre  1929  e  1931,  
baixou apenas de 47,9 para 32,8 centavos por libra159. Acumularam-se, portanto, os  efeitos  de  
duas  crises:  uma  do  lado  da  procura  e  outra  do  lado  da oferta. A situação favoreceu as 
organizações intermediárias no comércio do café, as quais, percebendo a debilidade da posição da 
oferta, puderam transferir  para  os  produtores  brasileiros  grande  parte  de  suas  perdas 
causadas pela crise geral.
Abaixa brusca do preço internacional do café e a falência do siste- ma de conversibilidade 
acarretaram a queda do valor externo da moe- da.  Essa  queda  trouxe,  evidentemente,  um  grande  
alívio  ao  setor cafeeiro da economia. A baixa do preço internacional do café havia al- cançado 60 
por cento. A alta da taxa cambial chegou a representar uma depreciação de 40 por cento160. O grosso 
das perdas poderia, portanto, ser transferido para o conjunto da coletividade através da alta dos 
pre- ços das importações. Restava a considerar, entretanto, o outro lado do problema. Não obstante 
toda essa baixa de preços, o mercado interna- cional não podia absorver a totalidade da produção, 
pela razão muito


(159)  Veja-se Capacidad de tos Estados Unidos para absorber tos productos latino-americanos, cü

(160)  O valor médio da saca de café exportada declinou de 4,71 libras, em 1929. para 1,80 libra em 
1932- 34, ou seja uma baixa de 62 por cento. Em moeda nacional a queda foi de 192 para 145 mü-réis, 
isto é. 25 por cento. No triénio seguinte o preço em libras baixou para 1,29 e em mureis subiu para
159. Nesses cálculos continua-se a utilizar o valor-ouro da libra anterior a desvalorização desta



simples já indicada de que a procura era pouco elástica em função dos preços. É verdade que, 
deixada de lado a preocupação de defender os preços, abria-se a possibilidade de forçar o mercado. 
E assim se fez, lo- grando um aumento do volume físico exportado, entre 1929 e 1937, de 25 por 
cento. Mesmo assim, uma parte apreciável da produção ficava sem  nenhuma  possibilidade  de  
colocar-se  no  mercado.  Era  evidente, portanto, que se requeriam medidas suplementares.
A depreciação da moeda, ao atenuar o impacto da baixa do preço internacional  sobre  o  empresário  
brasileiro,  induzia  este  a  continuar colhendo o café e a manter a pressão sobre o mercado. Essa 
situação acarretava   nova   baixa   de   preços   e   nova   depreciação   da   moeda, 
contribuindo para agravar  a crise. Como a depreciação da moeda era menor  que  a  baixa  de  
preços,  pois  também  estava  influenciada  por outros fatores, era claro que se chegaria a um 
ponto em que o prejuízo acarretado  aos  produtores  de  café  seria  suficientemente  grande  para 
que estes abandonassem as plantações. Somente então se restabeleceria o  equilíbrio  entre  a  
oferta  e  a  procura  do  produto.  A  análise  desse processo  de  ajustamento  põe  em  
evidência  que  o  mecanismo  do câmbio  não  podia  constituir  um  instrumento  de  defesa  
efetivo  da economia cafeeira nas condições excepcionalmente graves criadas pela crise que estamos 
considerando.
Fazia-se  indispensável  evitar  que  os  estoques  invendáveis  pres- sionassem  sobre  os  
mercados  acarretando  maiores  baixas  de  preços. Era essa a única forma de evitar que o 
equilíbrio fosse obtido à custa do  abandono  puro  e  simples  da  colheita,  isto  é,  com  
perdas  concen- tradas no setor cafeeiro. Entretanto, como  financiar a retenção  de es- toque?  
Teria  de  ser  evidentemente  com  recursos  obtidos  dentro  do próprio  país,  seja  retendo  
uma  parte  do  fruto  da  exportação  do  café, seja com pura e simples expansão de crédito. A 
medida que se utilizou a  expansão  de  crédito,  houve  mais  uma  vez  uma  socialização  dos 
prejuízos.  Essa  expansão  de  crédito,  por  seu  lado,  iria  agravar  o desequilíbrio externo, 
contribuindo para maior depreciação da moeda, o que beneficiava indiretamente o setor exportador.
Mas não bastava retirar do mercado parte da produção de café. Era perfeitamente   óbvio   que   
esse   excedente   da   produção   não   tinha nenhuma  possibilidade  de  ser  vendido  dentro  de 
 um  prazo  que  se pudesse considerar como razoável. A produção prevista para os dez



anos seguintes expedia; com sobras, a capacidade previsível de absor- ção dos mercados compradores; 
A destruição dos excedentes das co- lheitas  se  impunha,  portanto,  como  uma  conseqüência  
lógica  da política de continuar colhendo  mais café do  què se  podia vender. À primeira  vista  
parece  um  absurdo  colher  o  produto  para  destruí-lo. Contudo, situações como essa se repetem 
todos os dias na economia de mercados. Para induzirem o produtor a não colher, os preços teriam que 
 baixar  muito  mais,  particularmente  se  se  tem  em  conta  que  os efeitos da baixa de preços 
eram parcialmente anulados pela deprecia- ção da moeda. Ora, como o que se tinha em vista era 
evitar que conti- nuasse a baixa de preços, compreende-se que se retirasse do mercado parte do café 
colhido para destruí-lo. Obtinha-se, dessa forma, o equi- líbrio entre a oferta e a procura em 
nível mais elevado de preços.
Dependendo,  assim,  fundamentalmente  da  estrutura  da  oferta,  o preço do café atravessou o 
decênio dos anos trinta totalmente indife- rente à recuperação que, a partir de 1934, se operava 
nos países indus- trializados.  Após alcançar  seu  ponto  mais baixo  em 1933, a cotação 
internacional desse produto se mantém quase sem alteração até 1937, para em seguida cair ainda mais 
nos dois últimos anos do decênio. É muito  significativa  essa  grande  estabilidade  do  preço  do 
 café,  assim deprimido, durante todo o decênio dos trinta. Como é sabido, a recu- peração 
compreendida entre 1934 e 1935 trouxe consigo uma elevação geral  dos  preços  dos  produtos  
primários.  O  preço  do  açúcar,  por exemplo, subiu em 140 por cento, entre 1933 e 1937; o do 
cobre ele- vou-se pouco mais de cem por cento, no mesmo período. O preço do café, entretanto, em 
1937 era igual ao de 1934 e inferior ao de 1932.
Essa observação põe em evidência o fato de que o preço do café é condicionado fundamentalmente 
pelos fatores que prevalecem do lado da  oferta,  sendo  de  importância  secundária  o  que  
ocorre  do  lado  da procura.  Já  vimos  que  a  grande  elevação  da  renda  real  per  capita, 
ocorrida nos EUA nos anos vinte, deixou inalterável o consumo de café nesse país, não obstante os 
preços pagos pelo consumidor se tenham mantido estáveis. Durante os anos de depressão, os preços 
pagos pelo consumidor  chegaram  a  baixar  cerca  de  40  por  cento,  sem  que  o consumo  
apresentasse  qualquer  modificação  significativa.  Em  1933 esse   consumo   era   exatamente   
igual   ao   de   1929.   Poder-se-ia argumentar que o efeito-preço teria anulado o efeito-renda, 
isto é,



que a alta do consumo ocasionada pela baixa do preço foi anulada pela baixa'  desse  consumo  
trazida  ]5ela  contração  da  renda.  Entfetan-tanão parece ser essa a razão, pois no período 
seguinte, de elevação de renda (1934-37),  os  preços  pagos  pelo  consumidor  continuaram  a  
baixar, tendo  sido  de  25,5  centavos  por  libra  em  1937,  contra  26,4  em  1933. Houve assim 
dois efeitos positivos no sentido do aumento do consumo: elevação da renda real per capita e baixa 
de preço. Contudo, o consumo se manteve praticamente inalterado, tendo sido de 13,1 libras per 
capita em 1937, contra 13,9 em 1931  e 12,5  em 1933161. Consideremos  mais detidamente  as  
conseqüências  da  política  de  retenção  e  destruição  de parte   da   produção   cafeeira   
seguida,   com   o   objetivo   explícito   de proteger  o  setor  cafeicultor.  Ao  garantir  
preços  mínimos  de  compra, remuneradores  para  a  grande  maioria  dos  produtores,  estava-se  
na realidade  mantendo  o  nível  de  emprego  na  economia  exportadora  e, indiretamente,  nos  
setores  produtores  ligados  ao  mercado  interno.  Ao evitar-se uma contração de grandes 
proporções na renda monetária do setor    exportador,    reduziam-se    proporcionalmente    os    
efeitos    do multiplicador  de  desemprego  sobre  os  demais  setores  da  economia. Como a 
produção de café cresceu nos anos da depressão, tendo sido a colheita máxima de todos os tempos a 
de 1933, é evidente que a renda global dos produtores agrícolas se reduziu menos que os preços 
pagos a esses   produtores162.   Dessa   forma,   ao   permitir   que   se   colhessem quantidades  
crescentes  de  café,  estava-se  inconscientemente  evitando que a renda monetária se contraísse 
na mesma proporção que o preço unitário  que  o  agricultor  recebia  por  seu  produto.  É  fácil  
que  o abandono nas árvores de,


(161)  Veja-se Capacidad de tos Estados Unidos, etc. cit. A procura de café, conforme a experiên- 
cia dos anos cinqüenta veio indicar, apresenta certa elasticidade em função dos preços quan- do 
estes ultrapassam determinados níveis muito elevados. Com respeito ao mercado dos EUA. esse nfvei 
pode ser situado em torno de 1 dólar por libra, no varejo. Tida em conta a elevação dos preços, 
para os anos trinta o referido nível não seria inferior a 50 centavos. Como os pre- ços oscilavam 
em torno a 25 centavos, depreende-se que nenhum efeito podiam ter sobre a procura.

(162)  A produção exportável média, no qüinqüênio 1925-29, foi de 21,3 milhões de sacas, em 1930-34 
sobe a 27,7 e em 1935-39 a 22.6 milhões. No mesmo período, o valor em moeda na- cional  da  
exportação  se  reduz  de  26.8  mil  contos  para  20.3,  alcançando  no  terceiro qüinqüênio 22,1 
mu contos. Os dados relativos è produção exportável são do Instituto Brasi- leiro do Café, e os 
relativos to exportações, do Ministério da Fazenda, Serviço de Estatística EconOmica e Financeira.



digamos;  um  terço  dessa  produção,  que-foi  o  que  aproximadamente se  desuniu  entre  1931'  
e  1939,  teria  significado  enorme  redução  da renda do agricultor.
Vejamos  por  meio  de  um  exemplo  numérico  simples  o  meca- nismo dessa contração da renda do 
setor exportador ésua influência no nível da renda global da coletividade. Suponhamos qué o 
multiplica- dor163  de  desemprego  do  setor  exportador  seja  3.  Isso  significa  que uma 
redução  de 1 na renda gerada pelas exportações determina uma redução global de 3 no conjunto da 
renda da coletividade. As causas que  estão  por  detrás  desse  mecanismo  multiplicador  são  
mais  ou menos  óbvias  e  refletem  a  interdependência  das  distintas  partes  de uma  economia. 
 Ao  receberem  menos  dinheiro  por  suas  vendas  ao exterior,  os  exportadores  e  produtores  
ligados  à  exportação  reduzem suas  compras.  Os  produtores  internos  afetados  por  essa  
redução também reduzem as suas, e assim por diante.
Admitamos  que  a  renda  territorial  de  um  país  de  economia  de- pendente  seja  gerada  em  
dois  setores:  um,  correspondente  a  40  por cento,  totalmente  autônomo  do  comércio  
exterior,  seria  o  setor  de subsistência,  e  o  outro,  formado  diretamente  pelas  atividades 
 de  ex- portação    e    influenciado    indiretamente    por    elas.    Sendo    3    o 
multiplicador  de  desemprego,  num  momento  dado,  diremos  que  as atividades  exportadoras  
geram  indiretamente  20  por  cento  da  renda nacional  e  40  por  cento  indiretamente.  
Consideremos  agora  as  dis- tintas situações indicadas no quadro abaixo:








(a) ..........................

(b) ..........................


SETOR EXPORTADOR


20.0

10,0
SETOR INFLUENCIADO
PELO SETOR EXPORTADOR
40

20


SETOR AUTÔNOMO


V
40


RENDA TOTAL


100.0

70.0


(c) ..........................

W)......................

12.0                                  24                                   40

7.5                                   15                                   40

76.0

62.5



(163) O multiplicador é o fator pelo qual teríamos da multiplicar o aumento ou diminuição das 
inver- sões (ou das exportações) para conhecer o efeito, sobre a renda territorial, dessa 
modificação no nfvel das inversões (ou exportações). No nosso caso tratamos de medir o efeito, no 
perío- do de um ano, de uma redução na renda gerada diretamente petas exportações. Se a redu- 
cteolretaél0eabaixatotalo^rerKte30,tfzenx>squeomuttipBcadoré3.



Partindo   da   situação   (a)   consideramos   distintas   hipóteses   de contração  da  renda  do 
 setor  exportador  é  "seus  efeitos  sobre  a  renda global da coletividade. No caso (b) 
admitimos que se mantém o nível de  produção  no  setor  exportador,  isto  é,  que  se  evita  o  
desemprego, enquanto  os  preços  pagos  ao  produtor  nesse  setor  são  cortados  pela metade.  O 
 efeito  final  sobre  a  renda  é  uma  redução  de  30  por  cento, sendo 10 por cento efeito 
direto e 20 por cento indireto da contração de preços no setor exportador. Na situação (c) 
contemplamos igualmente uma   redução   de   50   por   cento   no   preço,   mas   com  um   
aumento concomitante  de  20  por  cento  da  quantidade  produzida,  no  setor  de exportação.  O  
efeito  final  é  uma  redução  de  24  por  cento  na  renda global.  O  caso  (d)  é  distinto  
dos  anteriores:  admitimos  que  para defender os preços se tenha permitido uma redução de 50 por 
cento da quantidade  produzida.  Dada  essa  redução  na  produção,  a  queda  de preços  teria  
sido  de  apenas  25  por  cento.  Não  obstante  isso,  o  efeito final  seria  uma  contração  de 
 37,5  por  cento  da  renda  total,  isto  é,  a maior de todas.
O  caso  (c)  reflete  aproximadamente  a  experiência  brasileira  dos anos da depressão, quando 
os preços pagos ao produtor de café foram reduzidos   à   metade,   permitindo-se,   entretanto,   
que   crescesse   a quantidade produzida. A redução da renda monetária, no Brasil, entre 1929 e o 
ponto mais baixo da crise, se situa entre 25 e 30 por cento, sendo, portanto, relativamente pequena 
se se compara com a de outros países.  Nos  EUA, por  exemplo,  essa redução  excedeu  a  50  por  
cento, não  obstante  os  índices  de  preços  por  atacado,  desse  país,  tenham sofrido  quedas  
muito  inferiores  às  do  preço  do  café  no  comércio internacional.  A  diferença  está  em  
que  nos  EUA  a  baixa  de  preços acarretava enorme desemprego, ao contrário do que estava 
ocorrendo no Brasil, onde se mantinha o nível de emprego se bem que se tivesse de destruir  o  
fruto  da produção. O  que importa  ter  em conta  é que o valor  do  produto  que  se  destruía  
era  muito  inferior  ao  montante  da renda  que se  criava.  Estávamos,  em verdade,  construindo 
 as  famosas pirâmides que anos depois preconizaria Keynes.
Dessa  forma,  a  política  de  defesa  do  setor  cafeeiro  nos  anos  da grande depressão 
concretiza-se num verdadeiro programa de fomento da  renda  nacional.  Praticou-se  no  Brasil,  
inconscientemente,  uma política anticíclica de maior amplitude que a que se tenha sequer



preconizado em qualquer dos países industrializados. Vejamos como - se passou  isso.  Envi929  as  
inversões  líquidas,  realizadas  no  conjunto  da economia  brasileira,  se  elevaram  a  
aproximadamente  2,3  milhões  de contos  de  réis,  pelo  valor  aquisitivo  da  época.  Com  a  
crise  essas inversões se contraíram bruscamente e já em 1931 estavam reduzidas a 300 mil contos, 
sempre em valores do ano corrente. Não obstante, nesse ano  de  1931  se  acumulam  estoques  de  
café  no  valor  de  1  milhão  de contos. Essa acumulação de estoques tem, do ponto de vista da 
formação da  renda,  um  efeito  idêntico  ao  das  inversões  líquidas.  Portanto,  a redução  do  
montante  das  inversões  líquidas  não  havia  sido  de  2,3  para 0,3  e  sim  para  1,3.  Ora,  
esse  1,3  representava  mais  de  7  por  cento  do produto  líquido,  o  que  significa  uma  
alta  taxa  para  um  período  de depressão.
Explica-se, assim, que já em 1933 tenha recomeçado a crescer a renda nacional no Brasil, quando nos 
EUA  os primeiros sinais de re- cuperação só se manifestam em 1934. Na verdade, no Brasil, em ne- 
nhum  ano  da  crise  houve  inversões  líquidas  negativas,  fato  que ocorreu nos EUA e como 
regra geral em todos os países. Já em 1933 as inversões líquidas brasileiras alcançavam 1 milhão de 
contos, às quais cabia adicionar 1,1 milhão de estoques de café acumulados. Estava-se, portanto,  a 
 2,1  milhões,  valor  que  se  aproximava  do  montante  das inversões líquidas de 1929. Ora, os 
2,3 de 1929 representavam 9 por cento   do   produto   líquido   desse   ano,   enquanto   os   2,1 
  de   1933 constituíam  10  por  cento  do  produto  líquido  deste  último  ano.  O impulso  de  
que  necessitava  a  economia  para  crescer  já  havia  sido recuperado.
É, portanto,  perfeitamente  claro  que a  recuperação  da economia brasileira,  que  se  manifesta 
 a  partir  de  1933,  não  se  deve  a  nenhum fator externo, e sim à política de fomento seguida 
inconscientemente no  país  e  que  era  um subproduto  da  defesa  dos  interesses  cafeeiros. 
Consideremos o problema sob outro aspecto. A acumulação de esto- ques  de  café  realizada  antes  
da  crise  tinha  a  sua  contrapartida  em débito contraído no exterior. Não existia, portanto, 
nenhuma inversão líquida, pois o que se invertia dentro do país, acumulando estoque, se desinvertia 
 no  exterior  contraindo  dívidas.  Tudo  ocorria  como  se  o café acumulado tivesse sido 
comprado por firmas estrangeiras que, no seu próprio interesse, postergavam o transporte da



mercadoria  para  fora  do  país?  A  acumulação  de  café  financiada  do exterior se assemelha 
portanto a uma exportação.
O  mesmo  não  ocorria  à.  acumulação  de  estoques  financiada  dè dentro do país, se a base 
desse financiamento era uma expansão de crédito.  A  compra  do  café  para  acumular  representava 
 uma  criação de renda que se adicionava à renda criada pelos gastos dos consumi- dores e dos 
inversionistas. Ao injetar-se na economia, em 1931, 1 bi- lhão de cruzeiros para aquisição de café 
e sua destruição, estava-se criando um poder de compra que em parte iria contrabalançar a re- dução 
 dos  gastos  dos  inversionistas,  gastos  estes  que  haviam  sido reduzidos  em  2  bilhões  de  
cruzeiros.  Dessa  forma,  evitava-se  uma queda  mais  profunda  da  procura  naqueles  setores  
que  dependiam indiretamente da renda criada pelas exportações.
A  diferença  real  entre  a  inversão  líquida  e  a  acumulação  de estoques   invendáveis   de   
café   residia   em   que   aquela   criava capacidade produtiva e a segunda, não. Entretanto, esse 
aspecto do problema tem importância secundária em épocas de depressão, as quais se caracterizam 
pela subocupação da capacidade produtiva já existente.   É   por   esta   razão   que   nessas   
etapas   é   muito   mais importante  criar  procura  efetiva,  a  fim  de  induzir  a  utilização  
da capacidade  produtiva  ociosa,  do  que  aumentar  essa  capacidade produtiva.
CAPÍTULO XXXII
DESLOCAMENTO DO CENTRO DINÂMICO


Vimos  como  a  política  de  defesa  do  setor  cafeeiro  contribuiu para manter a procura efetiva 
e o nível de emprego nos outros setores da  economia.  Vejamos  agora  o  que  significou  isso  
como  pressão sobre  a  estrutura  do  sistema  econômico.  O  financiamento  dos  esto- ques  de  
café  com  recursos  externos  evitava,  conforme  indicamos,  o desequilíbrio na balança de 
pagamentos. Com efeito, à expansão das importações induzida pela inversão em estoques de café 
dificilmente poderia exceder o valor desses estoques, os quais tinham uma cober- tura cambial de 
cem por cento.
Suponhamos que cada mil-réis invertido em estoques de café se multiplicasse, de acordo com o 
mecanismo já exposto, por 3, e criasse assim  uma  renda  final  de  3  mil-réis.  Seria  
necessário  que  as  im- portações  induzidas  pelo  aumento  da  renda  global  ultrapassassem  a 
terça  parte  desse  aumento  para  que  se  criasse  um  desequilíbrio  ex- terno.  Por  uma  
série  de  razões  fáceis  de  perceber,  esse  tipo  de desequilíbrio não se concretiza sem que 
interfiram outros fatores, pois a propagação da renda dentro da economia reflete em grande parte as 
possibilidades  que  tem  essa  economia  de  satisfazer  ela  mesma  as necessidades  decorrentes  
do  aumento  da  procura.  No  caso  limite  de que essas possibilidades fossem nulas, isto é, de 
que todo o aumento da procura tivesse de ser atendido com importações, o  multiplicador



seria 1, crescendo a renda global apenas no montante em que tivessem crescido    as    exportações. 
   Nesse    caso    não    haveria    nenhuma possibilidade  de  desequilíbrio,  pois  as  
importações  induzidas  seriam exatamente iguais ao aumento das exportações.
A situação seria totalmente distinta caso a acumulação de estoque fosse   financiada   com   
expansão   de   crédito.   Suponhamos   que   se criassem meios de pagamentos no valor de 1 bilhão 
de cruzeiros para financiar estoques, e que, através do multiplicador, se originasse por essa forma 
um fluxo final de renda de 3 bilhões. Suponhamos,



demais,  que  á  coeficiente  de  importações  fosse  0,33,  vale  dizer,  que  - para  cada  
cruzeiro  dé  aumento  global  da  renda  a  população  em  seu conjunto  (consumidores  é  
inversionistas)  exigisse  bens  importados  no montante de 33 centavos. Como cobrir essas 
importações? Não haveria evidentemente nenhuma possibilidade. As divisas proporcionadas pelas 
exportações  eram  insuficientes,  durante  os  anos  da  depressão,  para cobrir   sequer   as   
importações   induzidas   pela  renda   criada   direta   e indiretamente por aquelas mesmas 
exportações. Isto porque as partidas rígidas  da  balança  de  pagamentos  constituíam  agora,  com 
 baixa  de preços, uma carga muito maior, e a fuga de capitais agravava a situação cambial.
Dessa  forma,  a  política  de  fomento  da  renda,  implícita  na  defesa dos  interesses  
cafeeiros,  era  igualmente  responsável  por  um  desequi- líbrio  externo  que  tendia  a  
aprofundar-se.  A  correção  desse  desequi- líbrio   se   fazia,   evidentemente,   à   custa   de 
  forte   baixa   no   poder aquisitivo externo da moeda. Essa baixa se traduzia numa elevação dos 
preços  dos  artigos  importados,  o  que  automaticamente  comprimia  o coeficiente  de  
importações.  O  coeficiente  de  0,33,  que  demos  como exemplo, refletiria uma determinada 
situação de equilíbrio em que os preços internos e externos se mantivessem em certos níveis. 
Baixando bruscamente o poder aquisitivo externo da moeda, o nível dos preços externos  teria  de  
elevar-se  relativamente  ao  dos  preços  internos.  Em tais   circunstâncias   aquele   
coeficiente   automaticamente   tenderia   a reduzir-se. É por essa razão que se alcançava o 
equilíbrio, se bem que em um nível de depreciação cambial bem mais alto do que seria o caso na  
hipótese  de  que  não  tivesse  havido  a  expansão  de  crédito  para compra  de  café   a   
destruir.   Se   se  compara   a   evolução   do  poder aquisitivo  externo  e  interno  da  moeda  
brasileira,  nos  anos  que  se seguiram à crise, constata-se que entre 1929 e 1931 o poder de 
compra de  um  cruzeiro  caiu  no  exterior  cerca  de  50  por  cento  mais  do  que dentro  do  
país.  Essa  situação  reflete,  até  certo  ponto,  o  esforço  feito pela  estrutura  econômica  
para  corrigir  o  desequilíbrio  externo  criado pela manutenção de um elevado nível de atividade 
dentro do país. Que destino tomava essa renda, que, devendo ser despendida no exterior em 
importações, ficava represada dentro do país pelo mecanismo corretor da baixa do referido 
coeficiente? É evidente que ia pressionar sobre os produtores internos. Como ocorre



Frequentemente, ao corrigir o desequilíbrio externo não se conseguia mais que  transformá-lo  em  
desequilíbrio  interno.  Grande  parte  da  procura  de mercadorias importadas se contraía com à 
alta relativa de preços, tanto mais que se assim não ocorresse a moeda continuaria a depreciar-se 
até que a procura   de   importações   se   equilibrasse   com   a   oferta   de   divisas 
destinadas a esse fim.
Nos  anos  da  depressão,  ao  mesmo  tempo  que  se  contraíam  as rendas  monetária  e  real,  
subiam ps  preços  relativos  das  mercadorias importadas,  conjugando-se  os  dois  fatores  para  
reduzir  a  procura  de importações.  Já  observamos  que  de  1929  ao  ponto  mais  baixo  da 
depressão  a  renda  monetária  no  Brasil  se  reduziu  entre  25  e  30  por cento. Nesse mesmo 
período o índice de preços dos produtos impor- tados  subiu  33  por  cento.  Compreende-se,  
assim,  que  a  redução  no quantum das importações tenha sido superior a 60 por cento. Conse- 
qüentemente, o valor das importações baixou de 14 para 8 por cento da renda territorial bruta, 
satisfazendo-se com oferta interna parte da procura que antes era coberta com importações.
Depreende-se facilmente a importância crescente que, como ele- mento  dinâmico,  irá  logrando  a  
procura  interna  nessa  etapa  de  de- pressão.  Ao  manter-se  a  procura  interna  com  maior  
firmeza  que  a externa, o setor que produzia para o mercado interno passa a oferecer melhores  
oportunidades  de  inversão  que  o  setor  exportador.  Cria-se, em conseqüência,  uma  situação 
praticamente nova  na economia  bra- sileira,  que  era  a  preponderância  do  setor  ligado  ao  
mercado  interno no processo de formação de capital. A precária situação da economia cafeeira, que 
vivia em regime de destruição de um terço do que pro- duzia com um baixo nível de rentabilidade, 
afugentava desse setor os capitais que nele ainda se formavam. E não apenas os lucros líquidos, 
pois  os  gastos  de  manutenção  e reposição  foram praticamente  supri- midos.  A  capacidade  
produtiva  dos  cafezais  foi  reduzida  a  cerca  da metade,  nos  quinze  anos  que  seguiram  à  
crise.  Restringida  a  reposi- ção, parte dos capitais que haviam sido imobilizados em plantações 
de café  foi  desinvertida.  Boa  parte  desses  capitais,  não  há  dúvida,  a própria agricultura 
de exportação se encarregou de absorver em outros setores, particularmente o do algodão. O preço 
mundial desse produto havia sido mantido, durante a depressão, em benefício dos produtores e 
exportadores norte-americanos. Os produtores brasileiros



não  deixaram  passar  essa  oportunidade,  pois  já  em  1934  o  valor  da produção algodòeira 
(preços pagos ae produtor) correspondia á 50 por cento do^valor da produção cafeeira, enquanto em 
1929 aquela relação havia sido de menos de 10 por cento.
Contudo,  o  fator  dinâmico  principal,  nos  anos  que  se  seguem  à crise,  passa  a  ser,  sem 
 nenhuma  dúvida,  o  mercado  interno.  A  pro- dução  industrial,  que  se  destinava  em  sua  
totalidade  ao  mercado  in- terno, sofre durante a depressão uma queda de menos de 10 por cento, e 
já em 1933 recupera o nível de 1929164. A produção agrícola para o mercado  interno  supera  com  
igual  rapidez  os  efeitos  da  crise.  É evidente que, mantendo-se elevado o nível da procura e 
represan-do-se uma  maior  parte  dessa  procura  dentro  do  país,  através  do  corte  das 
importações, as atividades ligadas ao mercado interno puderam manter, na maioria dos casos, e em 
alguns aumentar, sua taxa de rentabilidade. Esse  aumento  da  taxa  de  rentabilidade  se  fazia  
concomitantemente com a queda dos lucros no setor ligado ao mercado externo. Explica- se, portanto, 
a preocupação de desviar capitais de um para outro setor. As   atividades   ligadas   ao   mercado  
 interno   não   somente   cresciam impulsionadas  por  seus  maiores  lucros,  mas  ainda  
recebiam  novo impulso ao atrair capitais que se formavam ou desinvertiam no setor de exportação.
É  bem verdade  que  o  setor  ligado  ao  mercado  interno  não  podia aumentar  sua  capacidade,  
particularmente  no  campo  industrial,  sem importar equipamentos, e que estes se tinham feito 
mais caros com a depreciação  do  valor  externo  da  moeda.  Entretanto,  o  fator  mais  im- 
portante  na  primeira  fase  da  expansão  da  produção  deve  ter  sido  o aproveitamento   mais  
 intenso   da   capacidade   já   instalada   no   país. Bastaria citar como exemplo a indústria 
têxtil, cuja produção aumen- tou  substancialmente  nos  anos  que  se  seguiram  à  crise  sem  
que  sua capacidade produtiva tenha sido expandida. Esse aproveitamento mais intensivo da 
capacidade instalada possibilitava uma maior

(164) Alguns setores da produção industrial haviam atravessado uma etapa de relativa depressão, nos 
anos vinte, quando es importações (oram favorecidas pela situação cambial Ê o caso típico da 
indústria texffl, cuja produção de tecidos de algodão foi inferior em 1929 aos pontos mais altos 
alcançados durante a Primeira Guerra Mundial. A recuperação dessa indústria foi rápida, nos anos 
que se seguiram a crise. De 448 rrdhôes de metros, a produção de tecidos de algodão elevou-se a 689 
milhões em 1933 e91S mahões em 1936. Veja-se Anuárío EstaOs-'•■   600. dt. p. 1.329.



rentabilidade  para  o  capital  aplicado;  criando  os  fundos  necessários, dentro da própria 
Indústria para sua expansão subseqüente. Outro fator que se deve ter em conta é a possibilidade que 
sé apresentou de adquirir a preços  muito  baixos,  no  exterior,  equipamentos  de  segunda  mão. 
Algumas   das   indústrias   de   maior   vulto   instaladas   no   país,   na depressão,  o  foram 
 com  equipamentos  provenientes  de  fábricas  que haviam fechado suas portas em países mais 
fundamente atingidos pela crise industrial.
O crescimento da procura de bens de capital, reflexo da expansão da produção para o mercado 
interno, e a forte elevação dos preços de importação desses bens, acarretada pela depreciação 
cambial, criaram condições propícias a instalação no país de uma indústria de bens de capital.  
Esse  tipo  de  indústria  encontra,  por  uma  série  de  razões óbvias,   sérias   dificuldades   
para   instalar-se   em   uma   economia dependente.  A  procura  de  bens  de  capital  coincide,  
nas  economias desse  tipo,  com  a  expansão  das  exportações  -  fator  principal  do  au- mento 
da renda - e portanto com a euforia cambial. Por outro lado, as indústrias  de  bens  de  capital  
são  aquelas  com  respeito  às  quais,  por motivos   de   tamanho   de   mercado,   os   países   
subdesenvolvidos apresentam  maiores  desvantagens  relativas.  Somando-se  essas  des- vantagens 
relativas às facilidades de importações que prevalecem nas etapas  em  que  aumenta  a  procura  de 
 bens  de  capital,  tem-se  um quadro  do  reduzido estímulo  que existe para  instalar as 
referidas  in- dústrias nos países de economia dependente. Ora, as condições que se criaram no 
Brasil nos anos trinta quebraram este círculo. A procura de bens   de   capital   cresceu   
exatamente   numa   etapa   em   que   as possibilidades de importação eram as mais precárias 
possíveis.
Com efeito, a produção de bens de capital no Brasil (se a medir- mos pela de ferro e aço e cimento) 
pouco sofreu com a crise, recome- çando a crescer já em 1931. Em 1932, ano mais baixo da depressão 
no Brasil,  aquela  produção  já  havia  aumentado  em  60  por  cento  com respeito a 1929. No 
mesmo período, as importações de bens de capital se  haviam  reduzido  a  pouco  mais  da  quinta  
parte.  É  de  enorme significação o fato de que em 1935 as inversões líquidas (medidas a preços  
constantes)  tenham  ultrapassado  o  nível  de  1929,  quando  as importações de bens de capital 
apenas haviam alcançado 50 por cento do nível deste último ano. O nível da renda nacional havia 
sido



recuperado, não obstante esse corte pela metade nas importações de bens de  capital.  É  evidente;  
portanto,  que  a  economia  não  somente  havia encontrado   estímulo   dentro   dela   mesma   
para   anular   os   efeitos depressivos  vindos  de  fora  e  continuar  crescendo,  mas  também 
havia conseguido fabricar, parte dos materiais necessários à manutenção e à expansão de sua 
capacidade produtiva.
Vejamos,  em  síntese,  que  modificações  fundamentais  resultaram para a economia brasileira da 
ação de todos esses fatores. Deve-se ter em conta, primeiramente, que a capacidade para importar 
não se recu- perou  nos  anos  trinta.  Em  1937  ela  ainda  estava  substancialmente abaixo do 
que havia sido em 1929. Em realidade, o quantum das im- portações  daquele  ano  -  bem  superiores 
 ao  de  qualquer  outro  ano  do decênio - esteve 23 por cento abaixo do de 1929. A renda criada 
pelas exportações havia decrescido em termos reais. O quantum das exporta- ções aumentara, mas, 
como o poder aquisitivo da unidade de exportação com  respeito  à  unidade  de  importação  se  
havia  reduzido  à  metade,  é evidente  que  a  renda  criada  pelas  exportações  era  muito  
inferior165.  O valor da produção agrícola a preços correntes havia subido de 7,5 para 7,8 bilhões 
de cruzeiros, não obstante a produção para exportação ha- ver  baixado  de  5,5  para  4,5  
bilhões.  A  participação  das  exportações como  elemento  formador  da  renda  do  agricultor  
havia  decrescido, portanto, de 70 para 57 por cento. É óbvio, por conseguinte, que, se a economia 
houvesse apenas  reagido  passivamente  aos estímulos exter- nos, não só teria enfrentado uma 
depressão muito mais profunda, como não se teria recuperado durante todo o decênio.
A recuperação, entretanto, veio rápida, e comparativamente forte. A produção industrial cresceu em 
cerca de 50 por cento entre 1929 e 1937 e a produção primária para o mercado interno cresceu em 
mais de
40   por   cento,   no   mesmo   período.   Dessa   forma,   não   obstante   a depressão imposta 
de fora, a renda nacional aumentou em 20 por cento entre aqueles dois anos, o que representa um 
incremento per

(165) A situação do intercâmbio externo nos anos trinta depreende-se claramente dos dados abai- xo, 
relativos a 1937, ano mais favorável do decênio:


ANO

1929
1937
Quantum dat
•xportaçOe*
100.0
130.2
Pnçot dat axportaçoaa
100
101
Pnçotdat ImportaçOm

100
196
fWaçàoUa pnçoa
100
52
CapackJada para importar
100
67
Ouanrumdas
*riporlaç6«t
100.0
76.9

Enutto Econômico o» krêrk» Ijflna. et



Q fato que á produção de café tenha continuado a expandir-. se depois da crise e a circunstância de 
que os cafeicultores se tivessem habituado aos  planos  de  defesa  dirigidos  pelo  governo  
respondem,  em boa  parte, pela manutenção da renda monetária do setor exportador. Ao produtor de 
café pouco lhe interessava que a acumulação de estoques fosse financiada com  empréstimos  externos 
 ou  com  expansão  de  crédito.  A  decisão  de continuar  financiando  sem recursos externos  a 
acumulação  de estoques, qualquer que fosse a repercussão sobre a balança de pagamentos, foi de 
conseqüências que na época não se podiam suspeitar. Mantinha-se, assim, a procura monetária em 
nível relativamente elevado no setor exportador. Esse   fato,   combinado   ao   encarecimento   
brusco   das   importações (conseqüência da depreciação cambial), à existência de capacidade ociosa 
em algumas das indústrias que trabalhavam para o mercado interno e ao fato de que já existia no 
país um pequeno núcleo de indústrias de bens de capital, explica a rápida ascensão da produção 
industrial, que passa a ser o fator dinâmico principal no processo de criação da renda.
Essas  modificações  bruscas  na  estrutura  econômica  não  podiam deixar  de  trazer  
persistentes  desequilíbrios.  O  mais  significativo  destes talvez  seja  o  que  afeta  a  
balança  de  pagamentos.  A  crise  encontrou  a economia brasileira mais ou menos adaptada a um 
certo coeficiente de importações.  Durante  todo  o  decênio dos  anos vinte,  a relação entre o 
produto territorial e o valor das importações não parece haver-se alterado de  forma  
significativa.  Ora,  conforme  já  observamos,  ao  manter-se  a renda  monetária  em  nível  
relativamente  elevado  enquanto  baixava bruscamente  a  capacidade  para  importar,  foi  
necessário  que  subissem fortemente  os  preços  relativos  dos  artigos  importados  para  que  
se restabelecesse  o  equilíbrio  entre  a  procura  e  oferta  de  cambiais  para pagar  
importações.  Estabeleceu-se;  assim,  um  novo  nível  de  preços relativos para os artigos de 
produção interna e os artigos importados.
Com base nesse novo nível de preços relativos, desenvolveram-se as indústrias  destinadas  a  
substituir  importações.  Em  realidade,  era  esse nível  de  preços  relativos  que  servia  de  
base  ao  industrial  decidido  a inverter  neste  ou  naquele  setor.  Ocorre,  porém,  que  a  
recuperação  do setor exportador teria que trazer mais cedo ou mais tarde



uma  modificação,  da  situação  cambial.  Desde  o  momento  em  que  - melhorassem  os  preços  
relativoVde  exportação  e  aumentasse  a  dis- ponibilidade de divisas, teria de modificar-se a 
situação cambial. Como é fácil depreender, uma valorização brusca do poder de compra externo da 
moeda traria necessariamente um aumento imediato da procura de bens importados  e  uma  retração  
idêntica  da  procura  de  bens  de  produção interna, o que tenderia a reduzir a renda, pois 
criaria desemprego. Essa redução   de  renda  iria,  por  seu   lado,   contrair  a   procura   de  
 artigos importados,  restabelecendo  o  equilíbrio,  em  um  nível  mais  baixo  de utilização da 
capacidade produtiva. O mais provável, entretanto, é que a correção do desequilíbrio se fizesse 
através da taxa de câmbio, e não do nível da renda. Assim, a melhora da situação cambial, ao 
provocar um brusco aumento das importações, criaria nova pressão sobre a balança de pagamentos,  
invertendo-se  o  movimento  da  taxa  de  câmbio.  Seria  essa uma  situação  extremamente  
instável,  a  qual  poria  de  manifesto  que  o crescimento  relativo  do  setor  dedicado  ao  
mercado  interno  tornava impraticável   o   funcionamento   de   um   sistema   cambial   com   
taxa flutuante.  Não  sendo  exeqüível  o  funcionamento  do  padrão-ouro,  era necessário garantir 
por outra forma uma certa estabilidade cambial.
Na  economia  tipicamente  exportadora  de  matérias-primas  a  con- corrência   entre   produtores 
  internos   e   importadores   era   quase inexistente. As flutuações na taxa cambial comprimiam a 
procura de um ou de outro setor, mas não determinavam modificações estruturais na oferta. Ao  
começarem  a  concorrer  os  dois  setores,  as  modificações  na  taxa cambial  passaram  a  ter  
repercussões  demasiado  sérias  para  que fossem abandonadas  às  contingências  do  momento.  
Perdia-se,  assim,  um  dos mecanismos de ajuste mais amplos de que dispunha a economia e ao mesmo  
tempo  um  dos  instrumentos  mais  efetivos  de  defesa  da  velha estrutura econômica com raízes 
na era colonial.
As  conseqüências  da  perda  desse  mecanismo  serão  profundas  e respondem em boa parte pelas 
modificações estruturais que continuarão a operar-se.  Ao  lograr  sobrepor-se  à  profunda  crise  
dos  anos  trinta,  a economia    brasileira    comprometeu    partes    fundamentais    de    seu 
mecanismo.  Os  desajustamentos  conseqüentes  se  manifestarão  com plenitude na etapa de tensões 
que se inicia com a economia de guerra da primeira metade do decênio seguinte.
CAPÍTULO XXXIII
O DESEQUILÍBRIO EXTERNO E SUA PROPAGAÇÃO


No capítulo anterior se fez referência ao fato de que a baixa do coeficiente de importação havia 
sido obtida, nos anos trinta, à custa de  um  reajustamento  profundo  dos  preços  relativos.  A  
alta  da  taxa cambial reduziu praticamente à  metade o poder aquisitivo externo da moeda 
brasileira e, se bem houve flutuações durante o decênio  nesse poder aquisitivo, a situação em 
1938-1939 era praticamente idêntica à do  ponto  mais  agudo  da  crise.  Esta  situação  permitira 
 um  amplo



barateamento relativo das mercadorias de produção interna, e foi sobre a  base  desse  novo  nível  
de  preços  relativos  que  se  processou  o desenvolvimento industrial dos anos trinta.
Observamos  também  que  a  formação  de  um  só  mercado  para produtores  internos  e  
importadores  -  conseqüência  natural  do  de- senvolvimento do setor ligado ao mercado interno - 
transformou a taxa cambial  em  um  instrumento  de  enorme  importância  para  todo  o sistema  
econômico.  Qualquer  modificação,  num  sentido  ou  noutro, dessa taxa acarretaria uma alteração 
no nível dos preços relativos dos produtos importados e produzidos no país, os quais concorriam em 
um pequeno mercado. Era perfeitamente óbvio que a eficiência do sistema econômico teria de 
prejudicar-se com os sobressaltos provocados pelas flutuações cambiais.
A possibilidade de perdas de grandes proporções, ocasionadas pelo brusco    barateamento    das    
mercadorias    concorrentes    importadas, desencorajaria as inversões no setor ligado ao mercado 
interno. Não era por  outra  razão  que  as  economias  mais  desenvolvidas  se  haviam submetido 
ao delicado e dispendioso mecanismo do padrão-ouro, que fazia solidários a todos os sistemas 
nacionais de preços. Já vimos que para uma economia tipicamente exportadora de matérias-primas o 
regime do padrão-ouro se apresentava impraticável. Mas, superada essa



etapa, que se tornava impraticável era subsisti dentro da indisciplina  dosistema de preços que 
havia prevalecido antes.
Apequena valorização externa da moeda brasileira ocorrida entre 1934 e 1937  trouxe  sérios  
transtornos  a  alguns  setores  industriais  ligados  ao mercado   interno.   Essa   melhoria   na 
  situação   cambial   foi,   entretanto, passageira, pois nos últimos anos do decênio houve nova 
depreciação no valor externo da moeda brasileira, o que praticamente restabeleceu o nível de preços 
relativos que havia prevalecido depois da crise168. Ora, no começo do decênio seguinte a política 
cambial iria ser submetida a uma prova definitiva. Acumulações  sucessivas  de  saldos  positivos  
na  balança  de  pagamentos, resultantes da situação criada pela guerra, iriam pressionar a taxa 
cambial no sentido de rebaixá-la. Sendo a oferta de divisas internacionais muito superior à 
procura, era inevitável que a cotação das mesmas baixasse.
Que conseqüências poderia ter essa elevação do poder de compra externo da moeda brasileira? Em 
primeiro lugar significaria preços  mais baixos, em cruzeiros, para os produtos exportados. Os 
exportadores, em vez de receberem 20 cruzeiros por dólar de café exportado, recebiam tão- somente 
10, digamos. Como o preço internacional do café estava fixado em  acordos,  a  valorização  da  
moeda  significaria, em última  instância, prejuízos   crescentes   para   o   setor   ca-feeiro.   
A   contrapartida   dessa valorização  seria  o  barateamento  das  mercadorias  importadas,  o  
que teria conseqüências diretas no setor manufatureiro. Se bem que a oferta externa  de  artigos  
manufaturados  estivesse  comprimida,  o  produtor interno   se   preocupava   seriamente  com  a  
possibilidade   de  bruscas importações  em  um  nível  de  preços  muito  mais  baixo  do  que  o  
que prevalecia no mercado. Dessa forma se aliavam contra a revalorização externa da moeda os 
interesses dos exportadores e dos produtores ligados ao  mercado  interno.  Compreende-se,  assim,  
que  o  governo  tenha fixado a taxa

(167)  A reforma cambial de 1953 constituiu um retorno ao regime do câmbio flutuante, único em que 
a economia  brasileira  funcionou  até  hoje  sem  se  criarem  grandes  problemas  de  balança  de 
pagamento*. O novo sistema apresentava, demais, um elevado grau de flexibSdade, pois criou cinco 
compartimentos estanques que constituem outros tantos nfveis de paridade para o  poder aquisitivo 
externo da moeda.

(168)  A análise dos preços relativos no período 1929-37 faz-se com base hos índices do custo de 
vida da cidade do Rio de Janeiro e dos preços de Importação • exportação, já referidos.



Cambial,  evitando  explicitamente  qualquer  recuperação  do  poder  de compra externa da moeda.
Criou-se,  em  consequência  dessa  política,  uma  situação  algo  pa- radoxal. No momento em que 
o mercado mundial se transformava de forma  crescente  em  um  mercado  de  vendedores,  isto  é,  
enquanto aumentava  o  número  de  compradores  e  diminuía  a  oferta  de  merca- dorias,  o  
Brasil  fixava o  valor externo  de sua  moeda em um nível  de preços  relativos  que  refletia  a  
situação  do  decênio  anterior,  no  qual havia sido necessário baixar o valor externo da moeda 
pára recuperar o equilíbrio  na  balança  de  pagamentos.  Essa  situação  iria  favorecer 
enormemente  as  atividades  ligadas  ao  mercado  externo.  Mas,  como nem  sempre  eram  as  
linhas  tradicionais  de  exportação  as  que  se beneficiavam, pois a estrutura da procura externa 
se havia modificado, houve   fortes   deslocamentos   de   fatores   dentro   da   economia   em 
benefício  da  produção  daqueles  artigos  que  encontravam  mercado  no exterior.  Tal  situação, 
 sem  lugar  à  dúvida,  concorreu  para  agravar  os efeitos dos sérios desequilíbrios internos 
surgidos na economia durante esse período.
A  política  seguida  durante  os  anos  da  guerra  foi,  na  essência, idêntica  à  que  se  
havia  adotado  imediatamente  depois  da  crise.  Teve, como  seria  natural,  conseqüências  
totalmente  distintas,  pois  as  situa- ções eram radicalmente diversas. Ao se fixar a taxa 
cambial, sustenta- va-se  o  nível  da  renda  monetária,  tal  como  havia  conseguido  com  a 
compra  do  café  invendável  no  decênio  anterior.  Neste  o  café  não  en- contrava 
compradores; na nova etapa esses compradores existiam, mas efetuavam  a  compra  a  crédito,  isto  
é,  pagavam  com  uma  moeda  que, em parte, era simples promessa de pagamento futuro. As 
conseqüências internas eram as mesmas: criava-se o fluxo de poder de compra dentro da  economia  
sem  uma  contrapartida  na  oferta  de  bens  e  serviços.  A diferença  entre  as  duas  
situações  estava  no  efeito  que  tinha  sobre  o sistema   econômico   esse   fluxo   de   poder 
  de   compra   criado   sem contrapartida  real.  No  começo  dos  trinta  esse  poder  de  compra 
 novo tomava o lugar automaticamente de outro que minguava, isto é, daquele formado pela procura 
externa que se debilitava. Dessa forma evitava-se que se reduzisse o grau de utilização da 
capacidade produtiva ligada ao setor  interno.  A  situação  que  agora  prevalecia  era  
totalmente  diversa. Partia-se de uma conjuntura em que a capacidade



produtiva ligada ao mercado interno estava sendo intensamente utilizada. O índice de preços de 
exportação cresceu em 75 por cento, entre 1937 e 1942, sendo portanto muito forte o estímulo 
externo. Ora, como o quantum das exportações no mesmo período reduziu-se apenas em 25 por cento, 
ainda que a taxa de câmbio houvesse baixado de 20 para 15 cruzeiros por dólar a renda monetária 
criada pelo estímulo externo não se teria reduzido.  Ao  conservar  a  taxa  de  câmbio,  
estava-se,  na  realidade, incrementando a renda monetária do setor exportador, num momento em que 
a oferta de produtos importados se havia reduzido em mais de 40 por cento169.
O contraste entre as duas situações ressalta dos dados seguintes. Entre 1929 e 1933, o efeito 
combinado da estabilização do quantum das exportações e da baixa de preços dos produtos exportados 
detenninou
-  não  obstante  a  desvalorização  da  moeda  -  uma  redução  da  renda monetária criada pelas 
exportações de aproximadamente 35 por cento. Entre 1937 e 1942, os mesmos fatores determinaram uma 
elevação da renda  monetária  criada  no  setor  exportador  de  aproximadamente  45 por cento. 
Ora, como a redução do quantum das importações neste se- gundo período foi de 43 por cento, é fácil 
compreender o desequilíbrio que se introduziu na economia através do setor externo170. Não sendo 
possível  evitar  a  contração  da  oferta  de  bens  importados,  todo  o  au- mento da renda 
monetária e mais uma parte dessa renda que antes se gastava com importações eram represados no 
mercado interno. Se se tem  em  conta,  demais,  a  pressão  resultante  dos  gastos  de  guerra  e 
 a baixa de produtividade provocada pelas dificuldades de toda ordem


(169) A evolução do intercâmbio externo nos anos do conflito bélico pode ser observada nos dados 
abaixo:

ANO 1937
1942
1945
Quantum das exportações
100.0
84.2
110.8
Preços das exportações
100
175
216
Preços das importações
100
156
182

fíeiaçiode preços
100
112
118
Capacidade para importar
100
94
131
Quanumoas
importações

100.0
56.6
903

Efludo Eccnfrnco da América Utn*. 1949. et


(170) A semelhança da potftica com a do decênio anterior vai ao ponto de que se continuou a oomprar 
café para estoques. Entre 1941 e 1943 se acumularam cerca de 2 bahoes de cruzeiros (a preços 
correntes) de estoques de café. É evidente que os efeitos dessa pofffica teriam de ser lotatmente 
distintos claquetos alcançados no decênio anterior, toso denwnslra cabalmente que a poMca da 
proteção do setor cafeeiro foi seguida sem consciência de seus resultados úftimos.



criadas  pela  mesma  guerra,  compreendem-se  o  extremo  esforço  a  que foi  submetido  o"  
sistema  econômico  e  a  estagnação  em  que  esteve submerso nesse período?71
Vejamos  outros  aspectos  do  problema  cambial.  Pela  lógica  do  sis- tema cambial então 
vigente, a queda na procura relativa de divisas de- veria   acarretar   a   depreciação   destas,   
evitando-se   assim   que   o desequilíbrio  externo  se  propagasse  em  toda  sua  extensão  ao  
sistema econômico. A queda na procura de divisas significava, por outro lado, que  o  fluxo  de  
renda  monetária  criado  no  setor  exportador  não  tinha uma contrapartida real adequada na 
oferta de bens importados, sendo esse o ponto de partida do desequilíbrio. Uma tal situação não 
podia, entretanto, perdurar, pois ao reduzir-se a procura de divisas abaixo da oferta destas, 
haveria uma baixa de preços das mesmas, recebendo os exportadores  menores  somas  em  cruzeiros  
por  suas  cambiais  e  redu- zindo-se a renda monetária criada no setor de exportação. Essa 
redução de  rendas  viria  contrapesar  a  contração  na  oferta  de  bens  e  serviços importados, 
 corrigindo-se  assim  o  desequilíbrio.  É  verdade  que  o barateamento     das     divisas     
significava     que     os     importadores despenderiam  menores somas com as  mercadorias 
importadas, isto é, comprariam as divisas a mais baixos preços. Ocorre, entretanto, que o maior 
comprador de divisas nessa ocasião eram as autoridades mone- tárias, que ficavam com toda a massa 
de divisas que não encontravam aplicação no intercâmbio corrente. O montante do fluxo de renda 
cria- do  pela  retenção  forçada  dessas  divisas  seria  proporcionalmente  me- nor, conforme 
fosse a baixa do preço das mesmas. Em síntese: o valor dessas  reservas  cambiais  era  
aproximadamente  igual  ao  excesso  da renda  criada  no  setor  exportador  sobre  a  
contrapartida  de  bens  e  ser- viços importados. Reduzindo-se o valor daquelas reservas, se 
reduziria em igual montante o excesso de renda monetária sobre a oferta de bens importados.
Mas não está aí todo o problema. Mesmo que tivesse sido possível evitar  o aumento  do  fluxo  de 
renda  criado pelas  exportações,  através de uma revalorização cambial, com isso não se evitaria a


(171) Entra 1937 e 1942 houve umá redução da renda per capita de pelo menos 10 por cento, isto e. 
idêntica  ao  crescimento  da  população.  Os  dados  relativos  ao  produto  territorial  real  e  
a renda, a partir de 1939. tem como tonta O DesenvoMmenlo Econômico do Brasi. tnot-CB^í. ei



acumulação de reservas monetárias. Em condições normais a baixa de preço  das  divisas  aumenta  
necessariamente  a  procura  destas,  pois barateia  as  mercadorias  importadas,  Incrementando  
seu  poder  de concorrência.  Dessa  forma  se  restabelece  o  equilíbrio  entre  oferta  e 
procura  de  divisas.  No  período  de  guerra,  porém,  por  mais  que  se barateassem as divisas, 
o volume das importações não cresceria, pois a  produção  de  bens  exportáveis  e  a  
disponibilidade  de  transporte marítimo estavam controladas nos países em guerra e independiam do 
sistema   de   preços.   Dadas   as   condições   que   então   prevaleciam, qualquer que fosse a 
revalorização do cruzeiro, a procura externa de mercadorias  brasileiras  se  teria  mantido  e  a  
oferta  de  mercadorias importadas teria ficado, de modo geral, inalterada. A acumulação de 
reservas era, portanto, inevitável. A única possibilidade que existia de corrigir esse tipo de 
desequilíbrio estava em um desencorajamento dos produtores-exportadores,    mediante    o    
controle    dos    preços    em cruzeiros. Mas, se uma tal política fosse considerada, os 
importadores premidos  pelas  necessidades  de  guerra  teriam  aumentado  os  preços em divisas  
ou  ameaçado  cortar  as  exportações  para  o  Brasil,  se  este insistisse em uma tal política 
cambial.
E bem verdade que se poderia ter evitado que a elevação, que a partir de 1941 se manifesta nos 
preços de exportação, inflasse a renda dos  exportadores  aprofundando  o  desequilíbrio.  Mas,  
mesmo  que  os preços  pagos  ao  produtor  e  aos  intermediários  no  setor  exportador houvessem 
sido conservados no nível de 1939, o desequilíbrio se teria formado   à   medida   que   se   
acumulavam   reservas.   Ora,   como   a economia  estava  funcionando  à  plena  utilização  de  
sua  capacidade produtiva,  mesmo  sem  ter  em  conta  os  efeitos  da  baixa  geral  de 
produtividade, era inevitável que a pressão resultante do desequilíbrio entre  o  nível  da  renda  
monetária  e  o  da  oferta  de  bens  e  serviços  se resolvesse  numa  alta  de  preços.  Essa  
alta  de  preços  por  seu  lado refletia-se nos custos do setor exportador e dificultava a 
execução de qualquer  política  tendente  a  conservar  o  nível  da  renda  nesse  setor. Não 
resta dúvida, destarte, que o desequilíbrio se teria formado, com ou  sem  revalorização  
monetária.  Mesmo  que  se  tivesse  optado  por uma política de revalorização, o desequilíbrio, 
que sempre viria, teria tornado muito difícil levá-la adiante. Desencadeada a alta dos preços 
internos, a pressão sobre o setor



exportador teria aumentado de tal forma que se tornaria impraticável obrigar os exportaidores a 
entregar suas divisas por um preço rebaixado ao arbítrio das autoridades monetárias.
A  situação  que  se  criou  nos  anos  da  guerra  era  de  grande  com- plexidade  e  exigia,  se 
 se  pretendesse  corrigir  o  desequilíbrio  que  se estava formando no sistema econômico - e que 
se manifestava através da alta rápida e desordenada dos preços - uma ação muito mais ampla que a 
simples manipulação cambial. Teria de partir do princípio de que a  economia  estava  sendo  
submetida  a  um  sobreesforço,  e  precisava produzir   mais   que   o   de   que   se   
necessitava   correntemente   para consumir e inverter no país. Essa diferença era dada pela 
acumulação de  reservas  cambiais,  as  quais  indicavam  o   montante  do  que  se produzia  mas  
não  se  utilizava  no  território  nacional.  Por  outro  lado, devia-se ter em conta que o 
governo estava aumentando os seus gastos com  despesas  militares,  reduzindo  mais  ainda  a  
parte  do  produto destinada  a  atender  às  necessidades  dos  consumidores  e  aos  desejos dos  
inversionistas.  Finalmente,  caberia  considerar  a  baixa  geral  de produtividade,    ocasionada 
   pelos    transtornos    do    comércio    de cabotagem,  pela  substituição  de  combustíveis  
de  qualidade  superior por outros de qualidade inferior, pela paralisação de máquinas por falta de 
 peças,  pela  substituição  de  equipamentos  mecânicos  por  mão-de- obra, etc.
Enquanto isso, o fluxo de renda continuava a avolumar-se. O setor externo gerava uma massa de poder 
de compra que ia aumentando com a elevação dos preços internacionais. O governo distribuía uma 
massa de  salários  maior172.  No  setor  privado  a  baixa  de  produtividade  não acarretava 
redução no pagamento aos fatores de produção empregados. Para  restabelecer  o  equilíbrio  entre  
esse  fluxo  de  renda  e  a  oferta  de bens e serviços, que se havia reduzido, teria sido 
necessário atuar sobre o  conjunto  da  economia  para  distribuir  adequadamente  o  peso  da 
carga.  A  ação  poderia  ter  sido  orientada,  seja  no  sentido  de  reduzir diretamente o fluxo 
de renda - cortando salários e outras remunerações
-, seja no sentido de esterilizar parte


(172) Sempre que os financiasse adequadamente, o governo nao criaria nenhum desequilíbrio ao 
aumentar o* seus Qastos. Mas assim nao ocorreu, como o atestam os déficits persistentes  desse 
pertodo.



da renda que se criava. Numa economia de livre empresa este segundo método é de aplicação mais 
fácil e de resultados menos
imprevisíveis. Cortar remunerações pode acarretar efeitos extremamente desalentadores,  seja  sobre 
 os  empresários,  seja  sobre  os  próprios assalariados.   Em   uma   etapa   em   que   se   
necessitava   estimular   a produção esse  método  seria de  efeitos  contraproducentes. A 
esterili- zação de parte da renda significava apenas postergar o seu usufruto, o que  é  
perfeitamente  aceitável  em  épocas  de  emergência,  particular- mente  se  essa  medida  vem  
acompanhada  de  uma  série  de  controles diretos sobre a distribuição dos produtos essenciais.
Poderia perguntar-se por que razão no Brasil não se tentou cor- rigir  o  desequilíbrio  através  
de  uma  série  de  medidas  destinadas  a congelar parte da renda monetária excedente, política 
que foi seguida com bastante êxito em numerosos países. A razão disso talvez esteja no  fato  que  
não  é  fácil  introduzir  com  êxito  medidas  desse  tipo quando  o  processo  inflacionário  já  
está  totalmente  aberto.  E  esse processo se teria aberto no Brasil com mais rapidez do que na 
maioria dos demais países. Vejamos a razão.
Ao iniciar-se a conflagração armada, em 1939, a economia mun- dial se encontrava em plena 
depressão. Havia, por esse  motivo, uma grande  capacidade  produtiva  não  utilizada  na  maioria  
dos  países, sendo  considerável  o  número  de  desempregados  nos  EUA, na  Ingla- terra,  no  
Canadá,  na  Austrália  e  mesmo  em  países  de  economias menos  desenvolvidas,  onde  o  
fenômeno  do  desemprego  é  menos aparente.  A  tensão  causada  pela  guerra  trouxe,  através  
do  aumento rápido  dos  gastos  governamentais,  a  utilização  progressiva  da  capa- cidade  
produtiva  ociosa.  Calcula-se,  por  exemplo,  que  na  Austrália essa ocupação plena da 
capacidade existente não foi lograda antes de 1942.  Somente  depois  de  três  anos  de  guerra  é 
 que  a  economia australiana chegou a sofrer uma verdadeira pressão de procura exce- dente. 
Processos idênticos ocorreram na maioria dos países. Esse pe- ríodo  intermediário  constituiu  uma 
 espécie  de  amortecedor,  dando tempo  aos  governos  de  montarem  o  aparelhamento  necessário  
ao controle   da   situação,   antes   que   se   manifestasse   abertamente   o desequilíbrio. Em 
razão disso, foi relativamente fácil prever os setores onde se manifestaria mais agudamente o 
desequilíbrio entre a procura e a oferta. Nesses setores, com tempo, foram introduzidos



sistemas de controle direto. Çòi6 outro lado, também foi possível J introduzir com a 
devida'antecipação mecanismos destinados à oriert tar a utilização dos recursos; evitando-se 
assim-que surgisse nos pontos mais vulneráveis desequilíbrio demasiadamente agudo.
..  A  economia  brasileira,  conforme  vimos,  se  havia  recuperado  por suas próprias forças nos 
anos trinta e, ao contrário do que ocorrera nos EÜA e numerosos outros países, havia chegado a 1937 
com um nível de renda per capita superior ao de 1929. Por outro lado, a crise de 1938 foi  de  
efeitos  reduzidos  no  Brasil,  pela  simples  razão  de  que  o  setor externo  da  economia  não 
 se  havia  propriamente  recuperado  na  etapa anterior.  Destarte,  a  queda  da  renda  real,  
entre  1937  e  1938,  foi  de apenas  2  por  cento,  e  já  em  1939  o  nível  de  1937  havia  
sido  recu- perado.  Dessa  forma,  a  economia  brasileira  não  teve  a  seu  favor  um período 
de transição ao ser submetida ao esforço que a guerra impôs a praticamente todos os países do 
mundo. A tensão suplementar que se exerce   sobre   a   economia,   a   partir   de   1940,   é   
automaticamente acompanhada  de  uma  alta  brusca  de  preços.  O  nível  geral  de  preços, que 
entre 1929 e 1939 havia aumentado apenas em 31 por cento, entre 1940  e  1944  sobe  86  por  
cento.  Já  em  1942,  primeiro  ano  em que  a economia  é  submetida  a  um  esforço  mais  
intenso,  o  nível  de  preços sobe 18 por cento173.
Uma  vez  o  desequilíbrio  resolvido  em  alta  de  preços,  qualquer política corretora se torna 
mais difícil de aplicar. Isto porque a alta dos preços não é senão um sintoma de que a forma de 
distribuição da renda se  está  modificando  com  rapidez.  Vejamos  mais  de  perto  esse  pro- 
cesso.   A   massa   de   renda   criada   no   setor   exportador   se   viu, bruscamente,  sem 
contrapartida real, ao reduzirem-se as  importações. Em 1942, por exemplo, o valor fob das 
exportações excedeu em 60 por cento o valor cif das importações, alcançando o saldo de 2,8 bilhões 
de cruzeiros. Demais, a economia continuava a produzir café em quanti- dade superior à que podia 
colocar no exterior ou consumir. Os estoques de café acumulados em 1942 se aproximaram de 1 bilhão 
de cruzeiros. Se a estes fatores adicionamos o déficit governamental,


(173) Como índice do nível de preços, a partir de 1939, utilizamos o deflator implícito na Renda 
Territorial, calculado peto grupo misto BNOE-CHVSL e publicado em O Desenvolvimento Econômi- co do 
Brasi, dl., primeira parte, apêndice estatístico, quadro III.



que  for  de  1,5  bilhão  de  cruzeiros,  temos  já  uma  magnífica  base  de operação para o 
sistema bancário expandir os meios de pagamentos, os quais aumentaram, entre 1942 e 1943, em cerca 
de 60 por cento174. Entre 1940  e  1943  a  quantidade  total  de  bens  e  serviços  à  disposição 
 da população no território nacional aumentou apenas em 2 por cento, en- quanto  o  fluxo  de  
renda  se  incrementou  em  43  por  cento.  Essa disparidade dá uma idéia do desequilíbrio que se 
formou entre a oferta real e a procura monetária175. Esse desequilíbrio teria de acarretar uma 
elevação  de  preços,  a  qual,  uma  vez  iniciada,  tenderia  a  acelerar-se, pois  uma  das  
formas  de  defesa  da  renda  real consiste  em reduzir  ao mínimo  os  ativos  líquidos.  Ora,  a 
 alta  de  preços  não  é  outra  coisa senão uma valorização, por efeito de pressão da procura, de 
todos os bens  em  processo  de  produção  ou  já  produzidos  e  em  mãos  dos intermediários. 
Essa elevação de preços tende a propagar-se a todo o sistema  econômico, e  a  forma que  toma esse 
 processo  é responsável pelo grau de redistribuição da renda que provoca.
E  fácil  compreender  que,  ao  iniciar-se  um  processo  brusco  de elevação de preços, os 
empresários - pela razão de que detêm estoques de operação ou de outro tipo nas várias etapas do 
processo produtivo - realizam  ganhos  substanciais  de  capital.  Dessa  forma,  a  correção  do 
desequilíbrio    traz    consigo    necessariamente    -    sempre    que    os mecanismos atuem 
espontaneamente - uma redistribuição da renda em benefício  de  uns  grupos  e  em  prejuízo  de  
outros.  Como  cada  um desses   grupos   se   comporta   de   forma   distinta   no   que   
respeita   à utilização  da  renda,  essas  transferências  fazem  mais  difícil  prever  a forma 
como a população, em seu conjunto, quererá gastar a totalidade da  renda.  É  por  essa  razão  
que,  iniciando  um  processo  de  elevação rápida  dos  preços,  torna-se  extremamente  difícil  
neutralizar  a  massa excedente   de   renda   e   introduzir   controles   diretos   em   pontos 
estratégicos.


(174)  Essa expansão anormal dos meios de pagamentos reflete, demais, a atitude totalmente passiva 
das autoridades monetárias. O sistema bancário se encarregou de multiplicar rapidamente o impulso 
inflacionário.                                                                                      
                 ,

(175)  Para os dados básicos, veja-se O Desenvolvimento Econômico do Brasi, et. primeira parta, 
quadro • apêndice estatístico, quadro i. A mesma fonte se utiliza para todos os IndoM bási- cos, 
citados no presente capitulo, referentes ao período que se inicia em 1939.



A fixação da taxa cambial foi, conforme assinalamos, uma forma de  proteger o setor exportador 
contra à pressão que as reservas cambiais acumuladas exerciam no sentido de valorização da moeda 
brasileira, e, portanto, de baixa dos preços em cruzeiros das mercadorias exportadas. Entretanto, 
concorrendo para manter elevado o nível da renda monetária, esse mecanismo de defesa desencadeou 
outros processos que tiveram efeitos inversos. A rápida ascensão dos preços teve evidentemente que 
repercutir sobre os custos no setor de exportação. Desde o momento em que se fixou a taxa do 
câmbio, o setor exportador encontrou-se capacitado para reter a totalidade do aumento dos preços no 
mercado exterior. Se o nível dos preços internos subisse ainda mais que o dos preços de exportação, 
é evidente que o setor exportador sofreria uma baixa de rentabilidade. Neste caso, a fixação da 
taxa de câmbio apenas teria evitado perdas de maiores proporções para os exportadores. Entre- tanto 
assim não ocorreu para o conjunto da economia exportadora, pois, entre 1939 e 1944, enquanto o 
nível dos preços internos se elevou 98 por cento, o dos preços de exportação cresceu em 110 por 
cento, se bem que tenha favorecido de forma muito desigual a distintos grupos176. Em todos os anos 
desse período os preços de exportação marcharam muito na frente do nível interno de preços, o que 
revela que o setor exportador pôde tirar partido da taxa fixa de câmbio para aumentar sua 
participação relativa na renda territorial. Se bem que no período do pós-guerra, que se estende até 
1949, os preços internos se tenham elevado com intensidade idêntica aos de exportação, o desnível 
criado nos anos anteriores persistiu e ainda se ampliou nos anos subseqüentes177. Este ponto tem 
enorme importância na explicação das transformações ocorridas na economia brasileira no decênio dos 
anos quarenta. Enquanto os preços internos e os de exportação se elevam intensamente em todo o 
período que


(176)  O preço pago ao produtor de café. por exemplo, cresceu apenas em 31 por cento entre 1939 e 
1943. enquanto o nível geral de preços no pais se elevava em 65 por cento. Mas. ja em 1944. o 
produtor de café recuperava e ultrapassava o nível gera) de preços.

(177)  Entre 1939 e 1948 o nível interno de preços aproximadamente triplicou e o dos preços de ex- 
portação quadruplicou. Entre este último ano • 1953. os preços internos aumentaram 64 por cento e 
os de exportação 84 por cento.



tem início em 1939, jos preços, de Importação crescem com muito menor rapidez.   Entre1939   e   
1944,   por   exemplo;   os   preços   de   importação aumentaram  em 64  por  cento,  conquanto  o 
 nível  dos  preços  internos  se elevou  em  98  por  cento.  No  período  seguinte  a  
disparidade  continua  a acentuar-se: entre 1944 e 1949 os preços de importação se elevam em 36 por 
cento, conquanto o nível interno de preços cresça em 70.
A  conseqüência  prática  dessa  disparidade  crescente  foi  a  sub- versão  do  nível  relativo  
de  preços  que  havia  servido  de  base  para  o desenvolvimento  industrial  desde  o  começo  
dos  anos  trinta.  Se  se compara  a  evolução  do  nível  interno  de  preços  no  Brasil  com  a 
 do nível dos preços de importação, entre 1929 e 1939, comprova-se um crescimento relativo de 60 
por cento nas mercadorias importadas. Foi sobre   essa   paridade   de   preços   que   se   
desenvolveu   a   economia brasileira  desde  a  depressão  até  o  presente.  Uma  tal  paridade  
não significa  necessariamente  que  o  nível  de  preços  dentro  do  país  seja alto ou baixo, ou 
melhor, que a moeda esteja sub ou sobrevalorizada no exterior. Tanto é possível afirmar que em 1939 
a moeda brasileira era subvalorizada no exterior como que o contrário ocorria em 1929. Entre 1939 e 
1949 opera-se um processo inverso, elevando-se o nível de  preços  dentro  do  país,  
comparativamente  ao  nível  dos  preços  de importação. Houve, portanto, uma revalorização da 
moeda brasileira, apenas   ocultada   pelo   sistema   de   controle   de   câmbio.   Tendia   a 
restabelecer-se a paridade entre o poder de compra interno e o externo que havia prevalecido em 
1929. É fácil perceber que uma modificação dessa    ordem    traria    conseqüências    profundas   
 para    o    sistema econômico. A paridade de 1929 se refletia em um coeficiente de im- portações  
relativamente  elevado.  Ora,  nos  anos  trinta  o  desenvolvi- mento da economia teve por base o 
impulso interno e se processou no sentido   da   substituição   de   importações   por   artigos   
de   produção interna.  Com  efeito,  à  medida  que  crescia  a  economia  reduzia-se  o 
coeficiente de importações17*.

(176) A comparação é mais evidente quando feita entre uma série de rendas e outra de importações a 
preços constantes, para evitar que a elevação mais rápida dos preços de Importação faça subir 
artificialmente o coeficiente. Os dados relativos a esse coeficiente no período 1939-54 
encontram-se em O Desenvolvimento Econômico do Brasa, c/f., primeira parte, apêndice estatístico, 
quadro xw.



O  coeficiente  de  importações  reflete  a  composição  do  dispendio total da população, ertre 
produtos importados e de produção interna. Para que a população, que antes gastava perto de 20 por 
cento de sua  renda com   artigos   importados,   passe   a   gastar   apenas   Í0   por   cento,   
é indispensável que haja uma mudança fundamental nos preços relativos dos artigos importados e de 
produção interna. Uma mudança no nível dos preços relativos teria de ser causada ou por um 
crescimento muito maior da produtividade dentro do país que nos setores congêneres dos países de 
onde procedem as importações, ou por uma modificação na taxa  cambial,  isto  é,  por  uma  baixa  
no  poder  aquisitivo  externo  da moeda. É fácil compreender que, dada a pobreza de capital e 
técnica de  que  padece  uma  economia  subdesenvolvida,  seria  pouco  avisado atribuir 
principalmente à melhora de produtividade relativa a redução do coeficiente de importações. Essa 
redução na realidade só se operou porque  uma  série  de  circunstâncias  favoreceram  a  
manutenção  da renda monetária e ampliou o mercado do setor interno, encarecendo as mercadorias 
importadas. Modificar essa nova paridade de preços seria comprometer toda a estrutura econômica que 
se havia fundado sobre ela. Não significa isso que o coeficiente de importações não pudesse ser  
modificado.  Se  se  recuperava  a  capacidade  para  importar  e  esta crescia  mais  rapidamente  
que  a  renda,  haveria  que  contar  com  uma elevação  do  coeficiente.  Mas  essa  elevação  não 
 teria  de  ser  feita alterando simplesmente a paridade de preços a que nos referimos. Se se  
reduzissem  relativamente  os  preços  de  importação,  o  coeficiente subiria  rapidamente,   mas  
subiria  criando  novos  desequilíbrios  na economia.
CAPÍTULO XXXIV
REAJUSTAMENTO DO COEnCIENTE DE IMPORTAÇÕES


Ao liberarem-se as importações no pós-guerra e ao regularizar-se a  oferta  externa,  o  
coeficiente  de  importações  subiu  bruscamente,  al- cançando, em 1947, 15 por cento. Aos 
observadores do momento, esse crescimento  relativo  das  importações  pareceu  refletir  apenas  a 
 com- pressão da procura nos anos anteriores. Tratava-se, entretanto, de um fenômeno muito mais 
profundo. Ao restabelecer-se o nível de preços relativos de 1929, a população novamente pretendeu 
voltar ao nível re- lativo  de  gastos  em  produtos  importados,  que  havia  prevalecido  na- 
quela época. Ora, uma tal situação era incompatível com a capacidade para importar. Essa capacidade 
em 1947 era praticamente idêntica à de 1929, enquanto a renda nacional havia aumentado em cerca de 
50 por cento. Era, portanto, natural que os desejos de importação manifesta- dos pela população 
(consumidores e inversionistas) tendessem a supe- rar  em  escala  considerável  as  reais  
possibilidades  de  pagamento  no exterior. Para corrigir esse desequilíbrio, as soluções que se 
apresenta- vam eram estas: desvalorizar substancialmente a moeda ou introduzir uma série de 
controles seletivos das importações. A decisão de adotar a



segunda dessas soluções teve profunda significação para o futuro ime- diato,  se  bem  que  tenha  
sido  tomada  com aparente  desconhecimento de seu verdadeiro alcance. Trata-se de uma resolução de 
importância básica na intensificação do processo de industrialização do país, con- forme veremos em 
seguida. Não obstante, o setor industrial, mais preo- cupado  com  o  problema  da  concorrência  
imediata  dos  produtores estrangeiros, supôs que se havia tomado uma decisão contrária aos in- 
teresses da industria. Por outro lado, o setor exportador, julgando que se tratava de uma medida 
destinada a parar a alta de preços, acreditou que não lhe seria totalmente desfavorável. O motivo 
que guiou as auto- ridades brasileiras parece haver sido, na realidade, o temor a uma agra- vação 
da alta de preços. Ao elevarem-se os preços de importação, com



a  desvalorização  da  moeda,  aumentaria  a  intranquilidade  social  que  se vinha manifestando 
em forma crescente.
Vejamos  quais   foram  as  conseqüências  dessa  política  de   ma- nutenção de uma taxa cambial 
que, esgotadas as reservas cambiais, re- sultaria   ser   incompatível   com   a   real   
capacidade   para   importar. Conservava-se o desequilíbrio. Era, portanto, indispensável 
submetê-lo a um controle. O volume das importações teria de ser reduzido, sendo indispensável 
introduzir uma política seletiva de compras no exterior. Vale a pena chamar a atenção para o fato 
de que o objetivo imediato do governo - reduzir ou estabilizar o nível dos preços - ia ser 
totalmente perdido de vista. Teria sido necessário que se desse total liberdade às importações  de  
bens  de  consumo  acabados  e  que  por  essa  forma  se aumentasse a oferta desses bens dentro do 
país, para que a manutenção da taxa de câmbio favorecesse a baixa dos preços. Ora, quando chegou o 
momento de fazer o rateio das divisas, tornou-se evidente que aquela política  não  podia  ser  
seguida.  Cortar  as  importações  de  matérias- primas,  produtos  semi-elaborados,  combustíveis, 
 equipamentos,  etc, para   favorecer   a   entrada   de   produtos   acabados   de   consumo,   
era impraticável. Basta ter em conta a ameaça de desemprego que uma tal política   engendrava   e   
a   magnitude   dos   interesses   que   iam   ser contrariados. Dessa forma, a conseqüência 
prática da política cambial destinada  a  combater  a  alta  de  preços  foi  uma  redução  
relativa  das importações de manufaturas acabadas de consumo, em benefício da de bens de capital e 
de matérias-primas. O setor industrial era assim favo- recido duplamente: por um lado, porque a 
possibilidade de concorrên- cia externa se reduzia ao mínimo através do controle das importações; 
por  outro,  porque  as  matérias-primas  e  os  equipamentos  podiam  ser adquiridos a preços 
relativamente baixos.
Criou-se,  em  conseqüência,  uma  conjuntura  extremamente  favo- rável às inversões nas 
indústrias ligadas ao mercado interno. Essa con- juntura  foi  responsável  pelo  aumento  da  taxa 
 de  capitalização  e  pela intensificação do processo de crescimento que se observa no pós-guer- 
ra179. Enquanto continuava a elevar-se dentro do país o nível geral de

(179) A taxa média de crescimento anual do produto reaJ per capita (excluído o efeito da variação - 
na relação de preços do intercâmbio) foi de 1,9 por cento entre 1940 e 1946,3,0 por cento entre 
1946 • 1949 e 3.5 por cento entre 1949 e 1954. A taxa de poupança foi de 13.9 por cento da renda em 
1946-48.16.0 por cento em 1949-51 e 15.0 por cento em 1952-54.



preços  os  bens  decapitai  podiam  ser  adquiridos  no  exterior  a  preços praticamente 
constantes. Entre 1945 e 1950, por exemplo, o nfvel dós preços de importação elevou-se em apenas 7 
por cento, enquanto o ní- vel de preços dos produtos manufaturados no país, preços de produtor, se  
 elevava   em   54   por   cento.   Compreende-se,   assim,   que   as importações de equipamentos 
industriais tenham crescido em 338 por cento, entre 1945 e 1951, conquanto o total das importações 
aumentasse apenas em 83 por cento. O setor industrial não reteve a totalidade do benefício  que  a  
situação  cambial  lhe  proporcionou.  Ao  aumentar  a produtividade, as indústrias transferiram 
parte do fruto dessa melhora para o conjunto da população, através de uma baixa relativa de preços. 
Assim,  entre  1945  e  1953,  a  elevação  dos  preços  dos  produtos industriais de produção 
interna foi de cerca de 60 por cento, enquanto o nível geral de preços da economia aumentava mais 
de 130 por cento. Mesmo assim, o desnível entre os preços internos dos produtos indus- triais e os 
das importações continuava a ser substancial, comparativa- mente à paridade de 1939.
Caberia  indagar  que  conseqüências  teria  tido  para  a  economia brasileira  a  adoção  de  uma 
 política  de  desvalorização,  em  1947, quando  se  tornou  evidente  a  profundidade  do  
desequilíbrio.  Alguns países  latino-americanos  seguiram  essa  política,  e  a  experiência  dos 
mesmos ajuda a perceber o que teria ocorrido no Brasil. A desvalori- zação  significaria,  antes  
de  tudo,  uma  redução  no  valor  real  das  re- servas   que   as   empresas   industriais   
haviam   acumulado   nos   anos anteriores  em  que  fora  impraticável  importar  equipamentos.  
As  pos- sibilidades  reais  da  ampliação  da  capacidade  produtiva  no  setor  in- dustrial  
estariam  assim  reduzidas.  Em  segundo  lugar  aumentaria  a renda  dos  exportadores  e  
produtores  ligados  à  exportação.  Haveria, portanto,  mais  incentivo  para  inverter  no  setor 
 exportador  que  no  li- gado  ao  mercado  interno.  Uma  tal  situação  teria  induzido  os  
produ- tores  de  café  a  intensificar  o  rendimento  de  suas  plantações  e  a expandir as 
mesmas. Melhorariam assim as perspectivas da oferta de café,  com repercussão  inevitável  sobre  
os  preços  presentes  e  futuros desse  artigo.  Conseqüentemente,  o  reajustamento  dos  preços  
do  café que se opera a partir de 1949 não teria ocorrido, ou tê-lo-ia em escala muito menor. Por 
outro lado, a elevação geral dos preços dos artigos importados corrigiria o desequilíbrio entre a 
procura e a



manifestada a insuficiência da oferta, surgiu o excedente da renda mo- netária  como  fenômeno  
autônomo.  Conseqüentemente,  não  estando controlados, os preços tenderiam necessariamente a 
elevar-se. Como a elevação do nível dos preços exige expansão dos meios de pagamento, a essa altura 
do processo as autoridades monetárias poderiam desem- penhar  um  papel  autônomo.  Esse  papel,  
contudo,  não  seria  de  fácil execução, pois significaria, em última instância, a proteção de um 
gru- po contra a ação de outros. Negando crédito para impedir a elevação do nível de preços, as 
autoridades monetárias estariam assegurando a redistribuição  da  renda  em  benefício  do  setor  
agrícola  exportador. Como  os  setores  industrial  e  comercial  têm  uma  participação  muito 
mais ativa no controle do sistema bancário, dificilmente se poderia es- perar  que  este  
favorecesse,  mediante  uma  política  ativa,  a  referida redistribuição.
A  elevação  dos  preços  no  setor  de  exportação,  particularmente uma elevação brusca como a 
ocorrida com o café em fins de 1949, se traduz inicialmente em maiores lucros para todos aqueles 
que detêm estoques  do  produto.  Os  intermediários  (prestadores  de  serviços)  e logo  em  
seguida  os  produtores  vêem  sua  renda  monetária  crescer rapidamente. A elevação do preço do 
produto se comunica do exterior para  o  interior,  onde  o  consumidor  local  terá  igualmente  
que  pagar mais  por  ele.  Dessa  forma,  opera-se  uma  primeira  transferência  de renda  real  
do  conjunto  da  população  consumidora  para  o  setor  ex- portador.  Em  segundo  lugar,  na  
agricultura,  os  preços  do  setor  ex- portador  tendem  a  influenciar  o  setor  ligado  ao  
mercado  interno. Como os fatores de produção ligados ao setor exportador são benefi- ciados, 
forma-se um movimento no sentido da transferência de fatores para  o  setor  onde  houve  a  alta  
de  preços.  A  produção  ligada  ao mercado interno é assim prejudicada, o que é bem mais grave 
quando está crescendo a renda dos consumidores por efeito da elevação dos preços  de  exportação.  
Dessa  situação,  como   é  natural,  terá  que resultar um aumento dos preços dos produtos 
agrícolas destinados ao mercado  interno.  Se  o  setor  exportador  representa,  como  ocorre  no 
Brasil,  uma  parte  muito  importante  da  agricultura,  é  perfeitamente natural  que  os  
fatores  ligados  ao  mercado  interno  procurem  nivelar suas  remunerações  pelo  padrão  
estabelecido  no  setor  de  exportação, pelo menos em base regional.



A forma como a agricultura se adapta a essa economia de merca- do duplo é em parte responsável pela 
instabilidade crônica da econo- mia brasileira. Ao manifestar-se uma alta nos preços de exportação, 
os fatores tendem a desviar-se do setor interno para o externo. Assim, ao mesmo tempo em que a 
renda dos consumidores está crescendo, a oferta  de  produtos  agrícolas  dentro  do  país  tende  
a  contrair-se  por efeito daquele deslocamento de fatores. Como as inversões ligadas ao setor  
externo  exigem,  no  caso  do  café,  um  período  de  três  a  cinco anos para madurar, aquela 
transferência de fatores poderá continuar por algum tempo sem que tenha qualquer efeito sobre a 
oferta exter- na. Enquanto se mantiver elevado relativamente o nível dos preços de exportação, 
haverá tendência à transferência de fatores para o setor externo. Ao madurarem as inversões nesse 
setor, criarse muitas vezes uma situação de superprodução. A essa altura os preços do mercado 
interno possivelmente já terão subido suficientemente para nivelar-se aos de exportação. Ao caírem 
estes, tem início um processo inverso de transferência de fatores, aumentando a produção para o 
mercado in- terno na etapa em que se comprime a renda dos consumidores. Exis- te, assim, no setor 
primário da economia brasileira um mecanismo de ampliação dos desequilíbrios provenientes do 
exterior. Essa observa- ção põe mais uma vez em evidência as enormes dificuldades com que depara 
uma  economia como a brasileira  para  lograr  um mínimo  de estabilidade no seu nível geral de 
preços. Pretender alcançar essa es- tabilidade, sem ter em conta a natureza e as dimensões do 
problema, pode  ser  totalmente  contraproducente  do  ponto  de  vista  do  cresci- mento da 
economia. E numa economia de grandes potencialidades e de baixo grau de desenvolvimento, a última 
coisa a sacrificar deve ser o ritmo de seu crescimento.



oferta  desses  artigos  repondo  o  coeficiente  de  importações  em  seu devido  nível.  Dessa  
situação  não  resultaria  necessariamente  nem  au- mento nem redução da capacidade para importar. 
Mas é inegável que teria repercussão sobre a composição das importações. Divisas qué na realidade   
 foram    utilizadas    para    importar    bens    de    capital    e particularmente  
equipamentos  industriais  teriam sido  absorvidas  pelas importações de manufaturas de consumo, 
pois não bastaria a elevação de preços para eliminar, entre os grupos de altas rendas, a procura de 
manufaturas  de  consumo  importadas.  Esses  artigos  representaram  em 1938-1939 cerca de 11 por 
cento do valor das importações e em 1947 mais  de  13  por  cento.  Com  a  introdução  dos  
controles  seletivos,  tal porcentagem foi reduzida, em 1950, para 7 por cento.
Dissemos  anteriormente  que  a  política  cambial  seguida  no  pós- guerra  teve  como  efeito  
não-buscado  favorecer  amplamente  as  in- versões no setor produtivo ligado ao mercado interno, 
em particular o setor  industrial.  Detenhamo-nos  um  pouco  mais  na  análise  desse problema.  
Seria  errôneo  supor  que  se  tratou  pura  e  simplesmente  de um  processo  de  redistribuição  
da  renda  em  favor  de  um  setor.  Um processo redistributivo de rendas, em favor dos 
empresários, somente dentro de certas condições e limites pode favorecer o desenvolvimento 
econômico.    Numa    economia    de    livre-empresa    o    processo    de capitalização tem que 
correr paralelo com o crescimento do mercado. É sabido que o ajustamento entre esses dois processos 
de crescimento se  faz  aos  solavancos,  através  das  altas  e  baixas  cíclicas.  Mas  seria 
ilusório supor que uma inflação prolongada, redistribuindo a renda em favor   dos   empresários,   
pode   acelerar   a   capitalização.   Desde   o momento   em   que   o   mercado   deixa   de   
crescer,   os   empresários, antevendo a redução dos lucros, reduzem suas inversões.
A redistribuição da renda que caracterizou a experiência brasileira no pós-guerra é um fenômeno 
mais complexo. Não se tratou, como a mais  de  um  pode  parecer,  de  uma  simples  transferência  
de  renda  do setor  exportador  para  o  setor  produtor  ligado  ao  mercado  interno. Já 
observamos que o índice de preços de exportação e o de preços pagos ao produtor agrícola do setor 
exportador cresceram mais que o índice geral de  preços  da  economia,  durante  todo  o  período  
que  se  inicia  em 1939. Tampouco foi o caso de uma transferência



de renda do setor agrícola para o industrial, pois a relação interna dos preços  agrícolas  como  
índice geral de  preços  evoluiu  favoravel-mente para a agricultura durante todo o período. Entre 
1939 e 1945 a posição relativa  dós  preços  agrícolas  melhorou  em  cerca  de  30  por  cento  e 
esse ganho se manteve até 1949, quando a alta brusca dos preços do café possibilita uma melhora 
adicional de 20 por cento, que tem lugar entre  aquele  ano  e  1953180.  Caberia  levantar  a  
hipótese  de  que  a redistribuição se realizou em detrimento dos consumidores em geral. Essa  
hipótese  se  choca  com  a  observação  que  já  fizemos  de  que  o crescimento  das  inversões  
-  vale  dizer,  da  capacidade  produtiva  - exige o incremento do poder de compra dos 
consumidores. Pode-se, ademais,  tentar  uma  comprovação  direta  desse  fenômeno.  Se  se elabora 
 um  índice  do  volume  físico  da  produção  total  do  país181, observa-se  que  essa  produção  
(que  em  última  instância  vem  a  ser  a quantidade   total   de   trabalho   realizado   no   
território   nacional) aumentou  em pouco  mais  de  cem por  cento  entre  1939  e  1954.  Por 
outro  lado,  se  medimos  o  volume  real  dos  gastos  em  consumo  do tota> da população, 
obtemos um incremento de mais de 130 por cento para  o  mesmo  período.  Parece,  portanto,  
evidente  que  a  população logrou,  nesse  período,  incrementar  o  seu  consumo  mais  do  que 
cresceu a sua produção, não havendo, assim, possibilidade de que os empresários  se  tenham  
apropriado,  para  inverter,  de  uma  parte  da renda  que  normalmente  reverteria  em  benefício 
 dos  consumidores como fruto direto do seu trabalho.
O benefício que usufruíram os empresários industriais através das importações a baixos preços dos 
equipamentos e das matérias-primas representa  o  fruto,  não  de  uma  redistribuição  de  renda  
no  sentido estático, e sim de uma apropriação por aqueles empresários de parte substancial do 
aumento da renda real da coletividade, que resultou da melhora na relação de preços do intercâmbio 
externo. A baixa relativa nos preços dos produtos importados, em vez de beneficiar igualmente a 
todos os setores, ia concentrar-se no setor indus-


(180)  Veja-se O Desenvolvimento Econômico do Brasil, cM.. apêndice estatístico, quadro x».

(181)  índice ponderado da produção de bens e serviços, excluído o efeito das modificações na re- 
lação de preços do intercâmbio.



tríal;  pela  simples  razão  de,que  este  setor  era  o  maior  absorvedor  de divisas.  
Consideremos  o  fenômeno  de  outro  ponto  de  vista.  A  baixa relativa dos preços de importação 
significava, em última instância, que a   produtividade   econômica   do   conjunto   dos   fatores 
  aplicados   na economia   brasileira   estava   aumentando,   pois   com   uma   mesma quantidade 
de trabalho realizado no território nacional se podia adquirir maior quantidade de bens importados. 
Para que se tenha uma idéia da importância desse fenômeno, basta ter em conta que, medida a preços 
de  1952,  a  renda  real  da  economia  brasileira  foi,  em  1954,  em  237 bilhões  de  
cruzeiros  superior  à  de  1939,  enquanto  o  montante  da produção  efetivamente  realizada  
aumentou  apenas  em  209  bilhões. Houve, portanto, um aumento de renda real de 28 bilhões de 
cruzeiros à    disposição    da    coletividade,    devido    àquele    incremento    de 
produtividade econômica a que nos referimos. Explica-se, assim, que o consumo  em  1954  tenha  
excedido  o  de  1939  em  201  bilhões  de cruzeiros.  Dessa   forma,  praticamente  a  totalidade 
 do  aumento  da produção   real   foi   absorvida   pelo   consumo,   sem   que   isso   tenha 
impedido  que  a  taxa  de  inversões  brutas  (proporção  das  inversões  no dispêndio)  se  haja 
elevado,  entre os dois anos referidos, de 12,9  para 14,3 por cento.
A  política  cambial,  baixando  relativamente  os  preços  dos  equi- pamentos e assegurando 
proteção contra concorrentes externos, criou a possibilidade de que esse enorme aumento de 
produtividade econômica fosse em grande parte capitalizado no setor industrial. Dessa forma, a taxa 
de capitalização pôde elevar-se sem que com isso se impedisse um crescimento substancial do 
consumo. É provável que, não fosse o forte estímulo  às  inversões  industriais  resultante  das  
circunstâncias  que envolveram  a  política  cambial,  uma  parte  bem  maior  do  fruto  do 
aumento   de   produtividade   econômica   tivesse   sido   absorvida   pelo consumo.  Se  o  
reajustamento  do  coeficiente  de  importações  tivesse sido feito, não através de controles 
seletivos diretos, e sim por meio de uma   desvalorização   monetária,   é   óbvio   que   as   
importações   de manufaturas de consumo ter-se-iam reduzido em menor escala. Não se pode, 
evidentemente, afirmar que o consumo necessariamente se reduz quando  se  contraem  as  importações 
 de  bens  de  consumo,  pois,  não podendo  consumir  bens  importados,  a  população  pode  
aumentar  o consumo de bens e serviços de produção



interna. Entretanto, é muito provável que as oportunidades de inver-são se reduzissem com as 
maiores importações de manufaturas de consumo e com  a  elevação  dos  preços  dos  equipamentos  
importados.  Á  política cambial  acompanhada  de  controle  seletivo  de  importações  resultou, 
destarte, não somente em concentração, na mão do empresário industrial, de  parte  substancial  do  
aumento  de  renda  de  que  se  beneficiava  a economia,  mas  também  em  ampliação  das  
oportunidades  de  inversões que se apresentavam a esse empresário.
CAPÍTULO XXXV
OS DOIS LADOS DO PROCESSO INFLACIONÁRIO


As  observações  feitas  anteriormente  põem  em  evidência  que  a aceleração  do  ritmo  de  
crescimento  da  economia  brasileira  no  pós- guerra  está  fundamentalmente  ligada  à  política 
 cambial  e  ao  tipo  de controle seletivo que se impôs às importações. Mantendo-se baixos os 
custos  dos  equipamentos  importados  enquanto  se  elevaram  os  preços internos das manufaturas 
produzidas no país, é evidente que aumentava a   eficácia   marginal   das   inversões   nas   
indústrias182.   Não   se  pode ignorar, entretanto, que um dos fatores que atuavam nesse processo 
era a alta dos preços das manufaturas de produção interna. É este um ponto de  grande  interesse,  
que  vale  a  pena  analisar.  Chamamos  a  atenção para  o  fato  de  que  os  capitais  
adicionais  à  disposição  dos  industriais para  intensificar  suas  inversões  não  foram  o  
fruto  de  uma  simples redistribuição   de   renda   e,   portanto,   não   resultaram   do   
processo inflacionário,  isto  é,  da  elevação  dos  preços.  Esses  capitais  foram criados  por  
assim  dizer  fora  da  economia,  pelo  aumento  geral  de produtividade econômica que advinha da 
baixa relativa dos preços de importação.   Atribuir   à   inflação   um   aumento   de   
capitalização   da magnitude do que teve lugar no Brasil entre 1948 e 1952 é uma sim- plificação 
grosseira do problema que em nada contribui para esclarecê- lo.  A  experiência  de  outros  países 
 latino-americanos,  onde  se  tem lançado mão amplamente da inflação, demonstra que esse processo 
não é capaz, por si só, de aumentar a capitalização de forma persistente e efetiva.  Contudo  seria 
 errôneo  querer  ignorar  o  papel  que,  no  pós- guerra,  desempenhou  no  Brasil  a  elevação  
dos  preços.  Existem  aqui dois  problemas  distintos:  a  razão  pela  qual  os  preços  se  
elevam persistentemente  e  os  efeitos  dessa  elevação  no  processo  econômico. Consideremos em 
primeiro lugar este segundo problema.

(162) Vale dizer, melhoravam as perspectivas de rentabilidade dos novos capitais invertidos em 
indústrias.



O  aumento  na  capitalização  teve  como  causa  básica  o  incre-  mento eficácia do capital, 
isto é, na melhora das perspectivas que se apresentavam ao empresário industrial com respeito à 
rentabilidade dos novos capitais que inverteria.   Que   é   que   estava   por   trás   dessa   
perspectiva   de   maior rentabilidade  dos  novos  capitais  invertidos?  A  taxa  de  aumento  do 
 custo dos equipamentos e a taxa de aumento dos preços das manufaturas que se produziam com esses 
equipamentos. Fixa a taxa de câmbio, o aumento no custo   do   equipamento   refletia   apenas   o  
 incremento   dos   preços   de importação.  Se  o  nível  dos  preços  internos  acompanhasse  o  
dos  preços externos, o custo do equipamento acompanharia os preços de venda do em- presário. Por 
outro lado, sempre que o nível interno de preços se elevasse relativamente (o que ocorreu graças à 
estabilização da taxa de câmbio), o custo dos equipamentos se reduziria em termos reais, para o 
empresário. Se os  preços  tivessem  sido  estabilizados  a  partir  de  1947,  o  custo  dos 
equipamentos importados sempre teria sido relativamente baixo no Brasil, pois  o  equilíbrio  entre 
 procura  e  oferta  de  divisas  estaria  sendo  obtido  à custa de controles diretos. Ora, ao 
elevarem-se os preços internos, aquele custo  relativo  dos  equipamentos  tendeu  a  baixar  ainda 
 mais.  É  fácil compreender o forte estímulo às inversões que resultava desse movimento pára   
baixo   do   custo   real   dos   equipamentos.   À   proporção   que   se intensificava esse 
processo, ò controle das importações teria que ser mais estrito, pois maior era o desnível entre 
preços internos e externos. Por outro lado,  os  empresários  iam  aumentando  a  sua  cota  no  
rateio  das  divisas  e dessa forma se apropriando de uma parcela maior do fruto do aumento de 
produtividade econômica através das importações.
A elevação contínua do nível dos preços internos foi, destarte, o instrumento  que  favoreceu  a  
apropriação  pelos  empresários  -  parti- cularmente  os  industriais  -  de  uma  parte  
crescente  do  aumento  de produtividade  econômica  de  que  se  estava  beneficiando  a  economia 
com a  melhora na relação  de preços do  intercâmbio  externo. Assim, para  que  a  inflação  
pudesse  desempenhar  um  papel  positivo,  no sentido  de  intensificar  as  inversões  e  o  
crescimento  da  economia,  foi necessário que houvesse algo a redistribuir, cuja origem independia 
dela. Mas é indubitável que ela pôs em marcha um mecanismo que canalizou para as mãos do empresário 
uma parte crescente da massa



de  renda  real  que  a  melhora  na  relação  de  preços  do  intercâmbio externo  havia  formado  
na  economia.  Esse  processo  de  transferência teria de chegar a um fim, pois, uma vez alcançada 
certa composição de  importações,  a  participação  dos  bens  de  capital  e  das  matérias- 
primas  já não  poderia crescer, pelo  menos a curto prazo. Alcançado esse  ponto,  a  elevação  
relativa  dos  preços  internos  já  não  teria  ne- nhum  efeito  positivo  sobre  o  processo  de 
 capitalização  através  do estímulo às importações de equipamentos. Não fosse o forte aumento da 
capacidade para importar, motivado em fins de 1949 pela alta dos preços  do  café,  aquele  ponto  
de  saturação  teria  sido  alcançado  no Brasil  em  níveis  mais  baixos  de  capitalização  que  
o  atingido  em 1951-1952. O declínio no ritmo de crescimento que se observa a par- tir de 1953 
reflete em parte o debilitamento desses estímulos.
Vejamos agora alguns dos aspectos básicos do problema da ele- vação  do  nível  de  preços.  
Assinalamos,  em  capítulo  anterior,  a  ten- dência  histórica  da  economia  brasileira  para  
elevar  o  seu  nível  de preços, tendência essa que refletia o processo pelo qual o setor expor- 
tador  transferia  para  o  conjunto  da  coletividade  as  suas  perdas  nas baixas cíclicas ou 
nas etapas de superprodução. Indicamos, ademais, como esse mecanismo tendente a fazer subir 
permanentemente o nível dos  preços  dificultava  o  funcionamento  do  sistema  do  padrão-ouro. 
Consideremos  agora  mais  de  perto  alguns  dos  aspectos  de  maior interesse desse problema da 
instabilidade do nível de preços.
Após  á  etapa  de  grandes  desequilíbrios  que  sucedeu  imedia- tamente à guerra, teve início um 
período de amortecimento dos efeitos desses  desequilíbrios  e  de  retorno  a  um  quadro  de  
relativa  estabili- dade, dentro de um sistema seletivo das importações e de controle das 
transferências cambiais. Assim, entre 1947 e 1949 os índices de custo de vida se elevaram a uma 
taxa anual de menos de 5 por cento, o que representava um relativo grau de estabilidade, pois no 
período 1943- 1947 a taxa de elevação anual se aproximou de 20 por cento. Ora, a partir de 1949 
irrompe nova alta de preços, subindo os índices de custo de vida em cerca de 50 por cento entre 
esse ano e 1952183. Observando


(183)  Para  medir  a  pressão  inflacionaria  utilizamos  de  preferência  os  índices  de  custo  
de  vida.  Vejam-se Anuário  Estatístico  do  Brasil,  para  o  índice  de  custo  de  vida  da  
classe  operária  em  Sâo  Paulo,  e Conjuntura Econômica, para o índice de custo de vida na cidade 
do Rio.



mais atentamente o processo econômico, vemos que entre 1949 e 1952 o volume da produção real subiu 
em 28 por cento no setor industrial e em apenas 10 por cento no setor agropecuário. O aumento da 
renda monetária foi: 75 por cento na indústria e 69 por cento na agropecuá- ria. Esses dados 
pareciam indicar que o principal fator de desequilí- brio se teria localizado no setor 
agropecuário. Entretanto, a realidade não está toda aí. Se é verdade que a produção física do setor 
agrícola teria aumentado em apenas 10 por cento, o valor real dessa produção cresceu com a elevação 
relativa dos preços de exportação. Assim, ten- do em conta que aproximadamente a terça parte da 
produção agrope- cuária se exporta e que a relação de preços de intercâmbio melhorou de 30 e 40 por 
cento, se deduz que a produção real do setor agropecu- ário teria aumentado em aproximadamente 20 
por cento.
Comparando esses dados se comprova que, na agricultura, para cada unidade de produção real foram 
criadas 3,4 de renda monetária, e  na  indústria  2,7.  Mas  não  é  somente  isso.  Enquanto  no  
setor  in- dustrial  o  aumento  da  renda  monetária  é  seguido  de  perto  pelo incremento da 
oferta real de bens produzidos pela própria indústria, no setor agrícola esse incremento da oferta 
depende do aumento das importações.  Ora,  como  as  importações  estavam  sendo  controladas com o 
objetivo de dificultar a entrada de bens de consumo, é evidente que o aumento da renda monetária 
teria que pressionar sobre a oferta desses bens. Em uma situação de controle seletivo das 
importações, um aumento de grandes proporções na renda monetária, determinado por    uma    
elevação    dos    preços    de    exportação,    tende    quase necessariamente a resolver-se em 
alta no nível de preços, pois a ofer- ta de bens de consumo não pode crescer com a mesma rapidez 
que a renda  disponível  para  consumo.  Em  primeiro  lugar,  o  aumento  da oferta   depende   de 
  importações,   as   quais   exigem   tempo   para concretizar-se. Em segundo, a necessidade de 
selecionar os pedidos dos importadores e a preferência pelas importações de bens de pro- dução 
tornarão ainda mais longo o período requerido para aumento da oferta de bens de consumo.
As observações feitas no parágrafo anterior põem a descoberto certas articulações básicas do 
mecanismo da inflação no Brasil. A in- flação é o processo pelo qual a economia tenta absorver um 
exceden- te de procura monetária. Essa absorção faz-se através da elevação do



nível de  preços,  e  tem como  principal  conseqüência  a  redistribuição da  renda  real.  O  
estudo  do  processo  inflacionário  focaliza  sempre esses dois problemas: a elevação do nível de 
preços e a redistribuição da  renda.  Seria,  entretanto,  errôneo  supor  que  se  trata  aí  de  
dois problemas autônomos. A palavra inflação induz a esse erro, pondo em primeiro plano o aspecto 
monetário do processo, isto é, a expansão da renda monetária. Contudo essa expansão é apenas o meio 
pelo qual o sistema procura redistribuir  a renda real com o fim  de alcançar uma nova posição de 
equilíbrio184. Pode-se conceber uma situação na qual todos   os   grupos   sociais   desenvolvam   
mecanismos   de   defesa, destinados a dificultar ou mesmo a impossibilitar a redistribuição da 
renda  real,  exigida  pela  introdução  de  um  desequilíbrio  no  sistema. Uma  tal  situação,  
se  levada  ao  extremo,  poderá  dar  lugar  a  uma espécie de inflação neutra, isto é, uma 
inflação sem efeitos reais. Os preços  se  elevariam  permanentemente  sem  nenhuma  repercussão  
na forma como se distribui a renda real.
Poder-se-ia  argumentar  que,  se  em  determinado  caso  a  inflação não tem efeitos reais, não 
haveria nenhuma dificuldade em suprimi-la, pois nenhum grupo se sentiria prejudicado com a 
estabilização. Essa observação  se  funda  num  dos  equívocos  que  impedem  a  muitos 
observadores perceberem a natureza real do processo inflacionário. O equívoco consiste em não 
conceber a inflação em termos dinâmicos. Na inflação que chamamos de neutra, os efeitos reais 
existem, se bem que   não   sejam   perceptíveis   para   um   observador   que   analisa   o 
processo econômico comparando períodos de tempo de certa magni- tude. Assim, o período de um ano é 
suficientemente grande para que todos os grupos sociais que lideram a distribuição da renda 
realizem


(184) Observando o processo de outro angulo, pode-se dizer que a elevação do nível de preços é a 
forma como o sistema reage contra uma redistribuição que já existe virtualmente quando tem lugar o 
desequilíbrio. Suponha-se,  por  exemplo,  que.  através  da  criação  de  meios  de  pagamento,  
se  aumente  a  renda monetária  de  um setor.  Opera-se,  automaticamente,  uma  redistribuição  
da  renda  em  beneficio  desse setor. Se o grupo beneficiado aumentasse sua liquidez, essa 
redistribuição poderia continuar como um fenômeno  puramente  virtual.  Entretanto,  se  a  procura 
 inflada  pressiona  no  mercado  e  encontra  uma oferta  inelástica,  forma-se  um  desequilíbrio 
 que  poderá  resolver-se  em  alta  de  preços.  Se  o  sistema bancário proporciona aos demais 
setores recursos para defender-se dessa alta - isto é, para operar em um nível de  custos  mais  
elevado  -,  a  redistribuição  poderá  abortar.  Contudo,  mesmo  que  se  forme  uma espiral 
inflacionária. o grupo que partiu na frente terá uma vantagem que será tanto maior quanto for o 
circuito da inflação.



o circuito completo na corrida da redistribuição. Ao final do ano, as posições relativas poderão 
ser praticamente iguais às do final do ano anterior. É apenas nesse sentido que se pode dizer que a 
inflação não tem efeitos reais sobre a distribuição da renda. Se observamos mais de  perto  o  
processo,  vemos  que  esses  efeitos  existem,  mas  que  se anulam mutuamente dentro do período 
de um ano. Uma inflação ab- solutamente neutra seria aquela em que todos os preços crescessem 
simultaneamente e com o mesmo ritmo. Quando dizemos simultanea- mente, queremos significar que o 
período de observação teria de ser tão curto que dentro dele não se poderiam operar efeitos reais. 
Ora, uma  elevação  de  preços  dessa  natureza  é  um  fenômeno  totalmente sem sentido para o 
analista econômico.
A dificuldade que existe em deter a alta de preços, numa infla- ção neutra de circuito anual, está 
em que a estabilização teria como resultado aquilo contra o que o sistema econômico se está 
defenden- do, isto é, a redistribuição da renda real. Em qualquer dia ou mês do ano existe um grupo 
que está na frente, na luta pela redistribuição da renda.  Esse  grupo  seria  o  beneficiário  da  
estabilização  do  nível  de preços.  Mesmo  que  fosse  possível  estabelecer  o  padrão  médio  
de distribuição  da  renda  no  período  de  um  ano,  e  que  se  pretendesse estabilizar  os  
preços  tomando  como  base  esse  padrão  -  vale  dizer, introduzindo uma série de reajustamentos 
de preços e salários -, di- ficilmente se lograria contentar a todos os grupos. O padrão médio de  
distribuição  da  renda  no  período  de  um  ano  terá  que  ser  total- mente diverso se se 
começa a contar esse ano no mês de janeiro ou no de junho, e ninguém poderá assegurar em que mês 
terá começado a elevação dos preços. Quando se cria uma situação desse tipo, isto é, em que todos 
os grupos sociais estão aparelhados para defender-se e  têm  uma  consciência  clara  da  posição  
que  ocupam  em  cada momento, a estabilização se torna um problema difícil. A elevação do nível de 
preços vai deslocando o sistema de uma posição de equi- líbrio  instável  para  outra,  sem  que  
se  forme  nenhum  processo  ten- dente a reverter o sistema à estabilidade.
As observações que vimos de fazer põem a claro que a inflação é fundamentalmente uma luta entre 
grupos pela redistribuição da renda real e que a elevação do nível de preços é apenas uma 
manifestação exterior desse fenômeno. Reconsideremos agora o problema do recru-



descimento da inflação no Brasil, a partir de 1949. O desequilíbrio inicial resultou, 
inegavelmente, da brusca elevação dos preços dos produtos de exportação,  mais  precisamente  os  
do  café185.  Essa  elevação  não  pode, tecnicamente, ser qualificada de fenômeno inflacionário, 
uma vez que houve elevação concomitante da renda real. Os maiores preços do café foram pagos em 
dólares, e estes podiam ser transformados em oferta real de bens e serviços, absorvendo-se, assim, 
a procura excedente. Se as coisas ocorressem com essa simplicidade, teríamos uma redistribuição 
efetiva em benefício daqueles que derivam suas rendas da agricultura de exportação. A 
redistribuição deve ser compreendida, aqui, no senti- do dinâmico: não se trata de transferência de 
renda de um grupo para outro, e sim do aumento da participação de certos grupos em uma ren- da  
maior.  A  redistribuição  referida  não  se  opera,  entretanto,  auto- maticamente,  pois  o  
desequilíbrio  inicial  dá  lugar  a  uma  série  de reações de caráter inflacionário que, no 
quadro da economia brasileira, abrem  oportunidade  a  outros  grupos  para  absorverem  uma  parte 
 do aumento da renda real. Com efeito, a elevação dos preços de exportação tem repercussão imediata 
na renda monetária dos grupos beneficiados, pois o produto exportado cria uma maior massa de renda. 
Esse aumen- to    da    renda    monetária,    de    determinados    grupos,    tem    como 
contrapartida o aumento do poder de compra no exterior do conjunto da coletividade. Existindo, como 
existia em 1949, um sistema de controle de  importações,  o  incremento  de  poder  de  compra  no  
exterior  não poderá ser utilizado para  expandir a curto  prazo  a  oferta  de bens  de consumo. 
Cria-se, destarte, uma procura monetária excedente. A me- lhora na relação de intercâmbio, se bem 
que dê origem a um aumento de renda real, por uma questão de ajustamento no tempo, introduz no 
sistema um desequilíbrio de natureza monetária. E não é somente isso. O  incremento  da  renda  
disponível  para  consumo  pressiona  sobre  a oferta, relativamente inelástica, de manufaturas, e 
cria um clima de an- tecipações extremamente favorável no setor industrial. Este recorre ao sistema 
bancário em busca de recursos para expandir suas atividades. O sistema bancário, cuja liquidez se 
havia elevado com a expansão da renda no setor exportador, cria os meios de pagamento necessários 
para

(185) Os preços dos demais produtos lambem cresceram fortemente com o inicio das hostilidades na 
Coréia. A alta dos preços do café, entretanto, teve lugar vários meses antes.



que  a  indústria  e  o  comércio  expandam  suas  atividades.  A  expansão  da renda  monetária  
no  setor  ligado  ao  mercado  interno  pressiona  igualmente sobre o nível geral de preços. Como 
os preços de exportação independem do nível da procura monetária dentro do país, o processo 
inflacionário tende a anular o ganho na distribuição da renda proporcionado ao setor exportador 
pela melhora nos termos de intercâmbio.
A rapidez com que se propaga a  inflação  no Brasil reflete em grande parte a forma como opera o 
seu sistema bancário. Poder-se-ia esperar que os efeitos  inflacionários do descompasso entre o 
aumento da renda  monetária do  setor  exportador  e  o  incremento  das  importações  fossem  
amortecidos pelas   autoridades   monetárias,   as   quais   poderiam  evitar   que   o   sistema 
bancário,   cuja   liquidez  estava  aumentando,  expandisse  o  crédito.   Sem embargo,  os  
bancos  atuam quase  sempre  de  forma  totalmente  passiva.  Ao represar-se,  no  setor  interno,  
o  aumento  de  renda  monetária,  pressionando sobre os preços de artigos manufaturados, gêneros 
alimentícios e serviços, o sistema bancário subministra os meios de pagamento necessários para que 
se propague  a  elevação  dos  preços.  Seria  evidentemente  errôneo  supor  que  o sistema 
bancário é o fator primário da inflação. Esta, conforme vimos, não é em sua origem um fenômeno  
monetário. Resulta da ação de certos  grupos que  pretendem  aumentar  sua  participação  na  renda 
 real.  A  melhora  na relação de preços de intercâmbio abre, algumas vezes, essa possibilidade ao 
setor exportador. Para que essa melhora tivesse lugar em sua plenitude, seria necessário que a 
renda acrescida do setor exportador não se deparasse com uma  oferta  tornada  inelástica  por  uma 
 política  autônoma  de  importações. Encontrada   essa   resistência   de   parte   da   oferta,   
começam   a   surgir   as manifestações monetárias do desequilíbrio. Pode-se afirmar que, até 
aquele momento, a elevação da renda monetária do setor exportador era o simples reflexo   de   um   
incremento   da   renda   real,   pois   esse   aumento   tinha   a contrapartida da entrada de 
divisas186. Uma vez

(186) A melhora na relação de preços de intercâmbio é um fenômeno real. da mesma forma que o é o 
aumento do rendimento da terra. Condições climáticas favoráveis podem proporcionar um incremento de 
10 por cento na safra de café, e dal resultar uma elevação da mesma magnitude na renda real de 
certos grupos. Da mesma forma, uma elevação dos preços do café proporciona um aumento da renda real 
dos referidos grupos.  Ocorre,  porém,  que,  para  o  conjunto  da  economia,  a  elevação  dos  
preços  do  café  só  é  um fenômeno real se não for acompanhada por uma elevação igual dos preços 
de importação. Neste segundo caso,  aquela  elevação  poderá  beneficiar  o  setor  cafeeiro,  mas  
nem  por  isso  deixará  de  ser  um  puro fenômeno monetário.
CAPÍTULO XXXVI
PERSPECTIVA DOS PRÓXIMOS DECÊNIOS

Assim como a segunda metade do século xix se caracteriza pela rransformação de uma economia 
escravista de grandes plantações em Tm  sistema  econômico  baseado  no  trabalho  assalariado,  a  
primeira metade do século xx está marcada pela progressiva emergência de um astema cujo principal 
centro dinâmico é o mercado interno.
O desenvolvimento econômico não acarreta necessariamente re- íução da participação do comércio 
exterior no produto nacional. Nas primeiras etapas do desenvolvimento das regiões de escassa 
popula-
;ão  e  abundantes  recursos  naturais  -  conforme  observamos  ao  com-



parar  as  experiências  do  Brasil  e  dos  EUA  na  primeira  metade  do século xix187 - uma 
rápida expansão do setor externo possibilita uma sita capitalização e abre o caminho à absorção do 
progresso técnico. 5em  embargo,  à  medida  que  uma  economia  se  desenvolve,  o  papel que nela 
desempenha o comércio exterior se vai modificando. Na pri- meira etapa a indução externa constitui 
o fator dinâmico principal na determinação do nível da procura efetiva. Ao debilitar-se o estímulo 
octerno, todo o sistema se contrai em um processo de atrofiamento. As reações ocorridas na etapa de 
contração não são suficientes, entre- tanto,  para   engendrar   transformações  estruturais   
cumulativas   em sentido inverso. Se se prolonga a contração da procura externa, tem início um 
processo de desagregação e a conseqüente reversão a for- mas de economia de subsistência. Esse tipo 
de interdependência entre o  estímulo  externo  e  o  desenvolvimento  interno  existiu  plenamente 
na  economia  brasileira  até  a  Primeira  Guerra  Mundial,  e  de  forma atenuada até fins do 
terceiro decênio do século xx.
Numa  segunda  etapa  do   desenvolvimento,  reduz-se  progres- sivamente o papel do comércio 
exterior como fator determinante do nível da renda mas, concomitantemente, aumenta sua importância 
como

(187) Veja-se capitulo xvm.



elemento estratégico no processo de formação de capital. Com efeito, numa economia agrícola 
extensiva o aumento da capacidade produtiva é, em grande parte, simples decorrência da incorporação 
de mão-de- obra   e   recursos   naturais.   O   desflorestamento,   .a   extensão   das 
plantações, a abertura de estradas, o aumento dos rebanhos, a edificação rural  são  todas  formas  
de  capitalização  baseadas  numa  utilização extensiva de mão-de-obra e recursos naturais. 
Entretanto, ao começar a transformação estrutural do sistema, com aumento relativo das inver- sões 
no setor industrial e serviços conexos, cresce rapidamente a pro- cura de equipamentos mecânicos. O 
sistema entra, por conseguinte, numa etapa de intensa assimilação de processos tecnológicos mais 
com- plexos, aos quais tem acesso através do intercâmbio externo.
A etapa intermediária de desenvolvimento caracteriza-se, assim, por modificações substanciais na 
composição das importações e por uma maior dependência do processo de ampliação da capacidade pro- 
dutiva com respeito ao comércio exterior. A ampliação da capacidade para importar constitui, também 
nessa etapa, forte estímulo ao desen- volvimento da economia. Sem embargo, pelo fato de que a 
procura externa já não é o principal fator determinante do nível da renda, o cres- cimento pode 
continuar mesmo com estagnação da capacidade para importar. Em tais condições, entretanto, é de 
esperar que o desenvolvi- mento seja acompanhado de forte pressão inflacionária. Essa pressão é 
tanto maior quanto mais amplas sejam as transformações requeridas na composição das importações 
pelo desenvolvimento, transformações essas que refletem o grau de dependência do processo de 
capitalização com respeito à importação de equipamentos.
O desenvolvimento da economia brasileira a partir da Primeira Guerra Mundial enquadra-se 
perfeitamente nesse tipo intermediário. Se se considera o período em seu conjunto, chega-se à 
conclusão de que o principal fator determinante do nível da procura - e portanto do de- 
senvolvimento - foram as inversões ligadas ao mercado interno. Sem embargo, é somente naqueles 
períodos em que ocorre uma elevação da capacidade para importar - 1920-29 e 1946-54 - que se 
alcança um ritmo de crescimento realmente intenso. A base estatística mais sólida de que se dispõe 
a partir do censo econômico de 1920 permite formar- se uma idéia mais precisa do ritmo de 
crescimento da economia brasilei- ra. Entre aquele ano e 1929, a taxa média anual de crescimento do



produto foi da ordem de 4,5 por cento. No período compreendido en- tre 1929 e 1937, essa taxa se 
reduz a 2,3 por cento. No decênio seguinte (1937-47) há uma ligeira elevação para 2,9, e finalmente 
no último de- cênio (1947-57), assinala-se uma elevação substancial para 5,3 por cen- to188. 
Considerado em conjunto o período 1920-57, constata-se uma taxa de 3,9, que corresponde 
aproximadamente a 1,6 por cento por habitante. A taxa de 1,6 por cento de crescimento anual per 
capita, a longo prazo, aproxima-se bastante da que obtivemos de forma muito imprecisa para a 
segunda metade do século XDC. Essa taxa é relativamente elevada, con- forme já indicamos, se bem 
seja algo inferior à que se observa secular- mente nos EUA. Dentre os países da América Latina, o 
único com respeito ao qual se dispõe de séries suficientemente extensas - a Argentina - apresenta 
uma taxa algo menor na primeira metade do século xx189.
O período compreendido entre 1920 e 1957 está assinalado por uma redução substancial da importância 
relativa da procura externa como fator determinante do nível da renda. Com efeito, enquanto o 
produto real aumenta ao redor de 300 por cento, isto é, quadruplica, o quantum das exportações 
cresce apenas 80 por cento. Se se tem em conta que nos anos recentes o valor das importações 
representava aproximadamente 9 por cento do produto bruto190, pode-se inferir que em 1920 essa 
parti-


(188)  Se se admite que a população haja aumentado com uma taxa média anual de 2,0  por cento, nos  
dois primeiros períodos, de 2,2 no terceiro e de 2,4 no quarto, as taxas de crescimento per capita 
são: 1920- 29.2,5; 1929-37:0,3; 1937-47:0.7; 1947-57: 2,8; 1920-57: 1,6. A estimativa do produto no 
período 1920- 39 foi feita pelo autor. As séries básicas referentes a esse período estão reunidas 
no Estúdio Econômico de  América  Latina,  cit.  Os  dados  referentes  ao  período  1939-47  são  
do  estudo  O  Desenvolvimento Econômico do Brasil, cit. Para o período 1947-55, Revista Brasileira 
de Economia, dez. de 1956, p. 28. Admitiu-se,  com base  em estimativas  recentes,  que  o  produto 
 per  capita  (excluída  a  acumulação  de estoque) se manteve estacionário em 1956 e 1957.

(189)  A economia argentina cresceu com a taxa excepcionalmente elevada de 5,1 por cento anual, no 
período 1900-1929. Não obstante o crescimento da população tenha sido o mais intenso que qualquer 
país haja conhecido nessa época (3,3 por cento anual), o aumento per capita alcançou a taxa de 1,7 
por cento. Sem embargo, no período 1929-1955, a taxa de crescimento do produto per capita 
reduziu-se para 0,5, não  obstante  a  população  aumentasse  apenas  1,9  por  cento.  Para  o  
conjunto  do  período  a  taxa  de crescimento do produto per capita não supera 1 por cento. 
Veja-se, sobre este ponto, ALEXANOER GAMZ, Problems and Uses oi National Wealth Estimates in Latin 
America. Estudo preparado para a conferência da "International Asso-ciation for Research in Income 
and Wealth", De Pietersberg, Países Baixos, agosto. 1957.

(190)  Em  1955,  o  produto  nacional  bruto  alcançou  673  bilhões  de  cruzeiros  (veja-se  
Revista  Brasileira  de Economia,  cit.,  p.  31)  e  o  valor  das  importações  -  incluídos  os  
ágios  -  foi  de  60  bilhões.  Anuário Estatístico do Brasil, 1956, p. 237.



cipação não era inferior a 20 por cento. Destarte, contrariamente às for- mas de crescimento 
extensivo observadas nos séculos anteriores, o de- senvolvimento no período indicado 
caracterizou-se por modificações substanciais na estrutura da economia. Grande parte das inversões 
rea- lizadas destinou-se a criar capacidade produtiva para atender a uma procura que antes se 
satisfazia com importações. Não obstante, à me- dida que crescia a economia com redução do 
coeficiente de importa- ção, a composição desta se ia modificando, crescendo dentro da mesma a 
participação dos bens diretamente ligados ao processo de capitaliza- ção. Dessa forma, se uma 
redução brusca da procura externa já não afeta necessariamente o nível de emprego no país, seu 
efeito na taxa de cres- cimento é imediato. Mesmo que se tente manter o nível das inversões, 
mediante uma política de obras públicas, não se poderá evitar que a modificação na estrutura das 
inversões afete adversamente o ritmo de crescimento da economia.
A  transformação  estrutural  mais  importante  que  possivelmente ocorrerá no terceiro quartel do 
século xx será a redução progressiva da  importância  relativa  do  setor  externo  no  processo  
de  capitaliza- ção. Em outras  palavras,  as  indústrias de bens  de capital - particu- larmente  
as  de  equipamentos  -  terão  de  crescer  com  intensidade muito maior do que o conjunto do 
setor industrial. Essa nova modi- ficação estrutural, que já se anuncia claramente nos anos 
cinqüenta, tornará  possível  evitar  que  os  efeitos  das  flutuações  da  capacidade para  
importar  se  concentrem  no  processo  de  capitalização.  É  essa uma condição essencial para que 
a política econômica se permita vi- sar ao duplo objetivo de defesa do nível de emprego e do ritmo 
de crescimento.  Somente  assim  alcançará  o  sistema  econômico  uma maior flexibilidade e estará 
em condições de tirar maiores vantagens do intercâmbio -externo, pois poderá mais facilmente 
adaptar-se às modificações da procura que se exerce nos mercados internacionais.
Observado  de  um  ângulo  distinto,  o  desenvolvimento  da  pri- meira metade do século xx 
apresenta-se basicamente como um pro- cesso de articulação das distintas regiões do país em um 
sistema com um  mínimo   de  integração.  O  rápido  crescimento  da  economia cafeeira - durante o 
meio século compreendido entre 1880 e 1930 -, se por um lado criou fortes discrepâncias regionais 
de níveis de ren- da per capita, por outro dotou o Brasil de um sólido núcleo em torno



ao  qual  as  demais  regiões  tiveram  necessariamente  de  articular-se. Esse processo de 
articulação começou, conforme já indicamos, com a região sul do país. Por uma feliz circunstância, 
a região riograndense - culturalmente a mais dessemelhante das demais zonas de povoamen- to191 - 
foi a primeira a beneficiar-se da expansão do mercado interno induzida pelo desenvolvimento 
cafeeiro. É interessante observar que a expansão das vendas rio-grandenses ao resto do mercado 
brasileiro se fez em concorrência com os países do rio da Prata. Tanto o Uruguai como  a  Argentina 
 aumentaram  fortemente  suas  vendas  ao  Brasil  na fase  da  grande  expansão  cafeeira.  Os  
rio-grandenses  tiveram  a  seu favor a tarifa, e durante toda a primeira metade do século xx 
lutaram para substituir-se aos concorrentes do sul192. A articulação com a região nordestina  se  
faz  por  intermédio  da  própria  economia  açucareira. Neste caso, a luta pelo mercado em 
expansão da região cafeeira não se realiza contra concorrentes externos, e sim contra produtores 
locais. A  partir  da  segunda  metade  dos  anos  vinte,  o  sul  do  país  passa  a representar   
um   mercado   mais   importante   para   o   Nordeste   (não incluída a Bahia) que o exterior193. 
Por último a Amazônia se incluiu entre   os   beneficiários   da   grande   expansão   da   região  
 cafeeira- industrial. O mercado desta passa a absorver a totalidade da produção de  borracha  e  
permite  a  abertura  de  novas  linhas  de  produção  na região amazônica, como foi o caso da 
juta.
Se, pela metade do século, a economia brasileira havia alcançado um  certo  grau  de  articulação  
entre  as  distintas  regiões,  por  outro  a disparidade  de  níveis  regionais  de  renda  havia  
aumentado  notoria- mente. A medida que o desenvolvimento industrial se sucedia à



(191)  O Rio Grande do Sul praticamente nao conheceu economia escravista e na formação de sua 
população o contingente português foi menor que nas demais regiões do pais, até fins do século xix.

(192)  0 último e mais importante capitulo dessa luta da região rio-grandense para reservar-se o 
mercado das demais regiões do Brasil está representado pela "batalha do trigo", 0 Rio Grande do Sul 
ê hoje grande exportador de trigo, arroz, carnes, banha e vinho para as demais regiões do pais.

(193)  Em 1954 as exportações de cabotagem do Nordeste (do Maranhão a Sergipe) foram quatro vezes 
maiores que as vendas ao exterior. Em 1938 já haviam sido duas vezes maiores Veja-se Anuério 
Estatístico do Brasil. 1956. p. 240-41 e 281-2.



prosperidade cafeeira, acentuava-se a tendência à concentração regi- onal da renda. É da natureza 
do processo de industrialização que as inversões só alcancem sua máxima eficiência quando se 
completam mutuamente,  isto  é,  quando  se  coordenam  funcionalmente  em  um todo maior. Numa 
economia de livre-empresa essa coordenação se faz um pouco ao acaso, e a probabilidade que tem cada 
um de fruir o máximo de vantagens indiretas é tanto maior quanto maior é o nú- mero de indivíduos 
que estão atuando simultaneamente.
O  processo  de  industrialização  começou  no  Brasil  concomi- tantemente em quase todas as 
regiões. Foi no Nordeste que se instala- ram, após a reforma tarifária de 1844, as primeiras 
manufaturas têxteis modernas e ainda em 1910 o número de operários têxteis dessa região se 
assemelhava ao de São Paulo194. Entretanto, superada a primeira etapa de  ensaios,  o  processo  de 
 industrialização  tendeu  naturalmente  a concentrar-se numa região. A etapa decisiva de 
concentração ocorreu, aparentemente, durante a Primeira Guerra Mundial, época em que teve lugar a 
primeira fase de aceleração do desenvolvimento industrial. O censo de 1920 já indica que 29,1 por 
cento dos operários industriais estavam concentrados no estado de São Paulo. Em 1940 essa porcen- 
tagem havia subido para 34,9, e em 1950 para 38,6. A participação do Nordeste (incluída a Bahia) se 
reduz de 27,0 por cento em 1920 para 17,7 em 1940 e 17,0 em 1950. Se se considera, não o número de 
operári- os mas a força motriz instalada (motores secundários), a participação do Nordeste diminui, 
entre 1940 e 1950, de 15,9 para 12,9 por cento195. Os dados da renda nacional parecem indicar que 
esse processo de con- centração se intensificou no pós-guerra. Com efeito, a participação de São 
Paulo no produto industrial passou de 39,6 para 453 por cento, en- tre 1948 e 1955. Durante o mesmo 
período a participação do Nordeste (incluída a Bahia) desceu de 163 para 9,6 por cento196. A 
conseqüência


(194)  Sobre este ponto, veja-se o cuidadoso estudo de S. J. STEIN. "The Brazilian Cotton Textile 
Industry, 1850-1950", in Economic Growth: Brazil, índia, Japan. Duke Unrversity Press, 1955.

(195)  Para os dados do número de operários e força motriz nas indústrias - censos de 1920,1940 e 
1950 -, veja- se Anuárío Estatístico, 1956, apêndice.

(196)  Para os dados do produto por atividade de origem e por estados, no período 1948-55, veja-se 
Revista Brasileira de Economia, cit.



tem sido uma disparidade crescente nos níveis de renda per capita. Em 1955, São Paulo, com uma 
população de 10.330.000 habitantes, desfru-- tou de um produto 2,3 vezes maior que o do Nordeste, 
cuja população no mesmo ano alcançou 20.100.000. A renda per capita na região paulista era, por 
conseguinte, 4,7 vezes mais alta que a da região nordestina197. Essa disparidade de níveis de vida, 
que se acentua atualmente entre os principais grupos de população do país, poderá dar origem a 
sérias ten- sões regionais. Assim como na primeira metade do século xx cresceu a consciência de 
interdependência econômica - à medida que se articula- vam as distintas regiões em torno do centro 
cafeeiro-industrial em rápi- da  expansão  -,  na  segunda  poderá  aguçar-se  o   temor  de  que  
o crescimento intenso de uma região é necessariamente a contrapartida da estagnação de outras.
A tendência à concentração regional da renda é fenômeno observa- do universalmente, sendo 
amplamente conhecidos os casos da Itália, da França e dos EUA. Uma vez iniciado esse processo, sua 
reversão espontâ- nea é praticamente impossível. Em um país da extensão geográfica do Brasil, é de 
esperar que tal processo tenda a prolongar-se extremamente. A causa da formação e do agravamento 
desse tipo de fenômeno está, via de regra, ligada à pobreza relativa de recursos naturais de uma 
re- gião. Com efeito, coexistindo duas regiões dentro de uma mesma eco- nomia - integradas pelo 
mesmo sistema monetário -, aquela mais pobre de recursos naturais, particularmente de terras, 
tenderá a apresentar uma produtividade mais baixa por unidade de capital invertido. Em termos 
monetários, o salário de subsistência da população tende a ser relativa- mente mais elevado ali 
onde é mais baixa a produtividade do homem ocupado na produção de alimentos"8. A coexistência das 
duas regiões numa mesma economia tem conseqüências práticas de grande impor- tância. Assim, o fluxo 
de mão-de-obra da região de mais baixa produti- vidade para a de mais alta, mesmo que não alcance 
grandes proporções relativas, tenderá a pressionar sobre o nível de salários desta última, im-


(197)  Os dois outros importantes grupos de população, nos estados de Minas Gerais e o Rio Grande 
do Sul, apresentam situações intermediárias. Em 1955 a renda per capita de Sao Paulo foi 2,1 vezes 
mais alta que a de Minas Gerais e 33 por cento mais elevada que a do Rio Grande do Sul.

(198)  Se a população das duas regiões tivesse que produzir apenas o necessário para subsistir, na 
região mais pobre de recursos de terra deveria trabalhar um maior número de horas.



pedindo que .os mesmos acompanhem a elevação da produtividade. Essa baixa relativa do nível de 
salários traduz-se em melhora relativa da ren- tabilidade média dos capitais invertidos. Em 
conseqüência, os próprios capitais que se formam na região mais pobre tendem a emigrar para a mais 
rica. A concentração das inversões traz economias externas, as quais, por seu lado, contribuem 
ainda mais para aumentar a rentabili- dade relativa dos capitais invertidos na região de mais alta 
produtivida- de. Do ponto de vista da região de mais baixa produtividade, o cerne do problema está 
nos preços relativamente elevados dos gêneros de primei- ra necessidade, o que é um reflexo da 
pobreza relativa de terras ou da forma inadequada como estas são utilizadas. Sendo relativamente 
ele- vado o custo de subsistência da mão-de-obra, os salários monetários tendem a ser relativamente 
altos em função da produtividade, compa- rativamente  à  região  mais  rica  em recursos 
naturais199. Não  existindo nesse caso a possibilidade de apelar para a tarifa ou subsídios 
cambiais, com o fim de corrigir a disparidade, a industrialização da região mais pobre passa a 
encontrar sérios tropeços. A medida que se toma consciên- cia da natureza desse problema no Brasil, 
as tensões de caráter regional - que se haviam reduzido substancialmente nos decênios anteriores - 
po- derão voltar a apresentar-se.
A solução desse problema constituirá, muito provavelmente, uma das preocupações centrais da 
política econômica no correr dos próximos anos. Essa solução exigirá uma nova forma de integração 
da economia nacional, distinta da simples articulação que se processou na primeira metade do 
século. A articulação significou, simplesmente, desviar para os mercados da região 
cafeeira-industrial produtos que antes se coloca- vam no exterior. Um processo de integração teria 
de orientar-se no senti- do do aproveitamento mais racional de recursos e fatores no conjunto da 
economia nacional. A medida que se chegar a captar a essência desse


(199) Para que se estabelecesse  um equilíbrio entre salário  e produtividade,  seria necessário  
que no sul os salários fossem suficientemente mais altos para compensar não somente a diferença de 
produtividade no próprio  setor  industrial,  mas  também  a  diferença  de  produtividade  no  
setor  agrícola  produtor  de alimentos.  Ora,  a  existência  do  excedente de  mão-de-obra na 
região  menos  desenvolvida  e  o  fluxo dessa mão-de-obra para a mais desenvolvida exercem 
permanente pressão no sentido de aumentar o desequilíbrio. O custo do transporte e outros fatores 
impedem que o traslado de mão-de-obra alcance o volume  necessário  para  determinar  modificações  
estruturais,  mas  é  suficientemente  grande  para condicionar a evolução do salário real na 
região de mais alta produtividade.



problema, se irão eliminando certas suspeitas como essa de que o rápido desenvolvimento de uma 
região tem como contrapartida necessária o en- torpecimento do desenvolvimento de outras. A 
decadência da região nordestina é um fenômeno secular, muito anterior ao processo de indus- 
trialização do sul do Brasil. A causa básica daquela decadência está na incapacidade do sistema 
para superar as formas de produção e utilização dos recursos estruturados na época colonial. A 
articulação com a região sul, através de cartelização da economia açucareira, prolongou a vida do 
velho sistema cuja decadência se iniciou no século xvn, pois contribuiu para preservar as velhas 
estruturas monoprodutoras.
O sistema de monocultura é, por natureza, antagônico a todo pro- cesso de industrialização. Mesmo 
que, em casos especiais, constitua uma forma racional (do ponto de vista econômico) de utilização 
dos recursos da terra, a monocultura só é compatível com um alto nível de renda per capita quando a 
densidade demográfica é relativamente baixa. Ali onde é elevada essa densidade - o que ocorre na 
faixa úmida do Nordeste - a monocultura impossibilita alcançar formas superiores de organização da 
produção. Com efeito, nas regiões densamente povoadas uma elevada densidade de capital por homem - 
condição básica para o aumento de produtividade - só se consegue com a industrialização. Ora, a 
industria- lização vem sempre acampanhada de rápida urbanização, que só pode se efetivar se o setor 
agrícola responde com uma oferta adequada de ali- mentos. Se a totalidade das boas terras agrícolas 
está concentrada em um sistema ancilosado de monocultura, a maior procura de alimentos terá de ser 
atendida com importações. No caso do Nordeste, a maior procura urbana tende a ser satisfeita com 
alimentos importados da região sul, o que contribui para agravar a disparidade entre salário 
nominal e produ- tividade em prejuízo da região mais pobre. Por maior que seja a vanta- gem 
relativa da produção do açúcar no Nordeste200, é necessário ter em conta que a mesma ocupa uma 
pequena parte da população e que a in- dustrialização será impraticável se as populações urbanas 
dependerem,


(200)  A  vantagem relativa  do  açúcar  se  baseia,  para  a  empresa,  numa  comparação  da  
renda  produzida por hectare  plantado  de  cana  ou  de  outra  qualquer  cultura  alternativa.  
Sem  embargo,  numa  região  com grande  excedente  de  mao-de-obra  a  maior  produtividade  da  
empresa  pode  estar  totalmente  em desacordo  com  a  maior  produtividade  social,  isto  é.  
tidas  em  conta  as  inversões  realizadas  nao exclusivamente no setor agrícola, e sim no 
conjunto da economia regional.



para  alimentar-se,  de  gêneros  parcialmente  provenientes  do  sul  do  país. Tratando-se  de  
regiões  integradas  num mesmo  sistema  monetário,  cTque determina a rentabilidade industrial é a 
relação entre a produtividade por operário e o salário monetário pago a este. Ora, como o salário 
monetário está condicionado pelos preços dos alimentos, a vantagem que tem o Nordeste de 
"mão-de-obra barata" é tanto menor quanto menos adequada é a oferta de alimentos produzidos na 
própria região.
O processo de integração econômica dos próximos decênios, se por um lado exigirá a ruptura de 
formas arcaicas de aproveitamento de recursos em   certas   regiões,   por   outro   requererá   
uma   visão   de   conjunto   do aproveitamento  de  recursos  e  fatores  no  país.  A  oferta  
crescente  de  ali- mentos nas zonas urbanas, exigida pela industrialização, a incorporação de 
novas terras e os traslados inter-regionais de mão-de-obra são aspectos de um mesmo  problema  de  
redistribuição  geográfica  de  fatores. A  medida que avança essa redistribuição, a incorporação 
de novas terras e recursos naturais  permitirá  um  aproveitamento  mais  racional  da  mão-de-obra 
disponível no país, mediante menores inversões de capital por unidade de produto.  Demais,  as  
inversões  de  capital  na  infra-estrutura  poderão  ser melhor  aproveitadas,  em  razão  da  
menor  dispersão  de  recursos.  É  de supor que, caso progrida essa integração, a taxa média de 
crescimento da economia tenderá a elevar-se. Se se admite que a taxa a longo prazo de 1,6 se eleve 
para 2,0 por cento, a renda per capita do país, ao final do século xx, alcançaria  620  dólares,  
no  nível  atual  de  preços201.  Por  outro  lado,  se  se supõe que o atual ritmo de crescimento 
da população (2,4 por cento anual) se  manterá  nos  próximos  decênios,  o  número  de  habitantes 
 do  país haverá  aumentado,  ao  término  do  século,  para  mais de 225 milhões202. Sendo assim, 
o Brasil por essa época ainda figurará como uma das grandes áreas   da   terra   em   que   maior   
é   a   disparidade   entre   o   grau   de desenvolvimento e a constelação de recursos potenciais.




(201)  O produto bruto per capita, em 1950, (oi de aproximadamente 230 dólares. O cálculo  foi 
feito com  base nesse ano.

(202)  Estimativa feita no fim dos anos cinqüenta. A taxa de crescimento da população baixou  
sensivelmente nos últimos decênios, e a população do Brasil nao deve alcançar 170 milhões no fim do 
século xx.
